ESCUELA DE POSGRADO
  PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                                 PÚBLICA

    Liderazgo directivo en la gestión escolar de una institución
                      educativa de Ayacucho, 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                          Maestra en Gestión Pública


                                  AUTORA:
          Achas Vargas, Rayda Celia (orcid.org/0009-0007-0001-5869)


                                 ASESORES:
       Mg. Torres Mirez, Karl Friederick (orcid.org/0000-0002-6623-936X)
         Dr. Raymundo Balvin, Yausef (orcid.org/0000-0001-9089-6258)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                         Gestión de Políticas Públicas


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                LIMA - PERÚ
                                     2025

ii

iii

Dedicatoria

A Dios, A mis padres Celia y Severo, por
haberme inculcado la perseverancia y la
sencillez, a mi hija Natalí, por ser mi pilar
brindándome su apoyo en todo momento.
A mis amigos, por su motivación, paciencia
y compañía, que hicieron de este logro
algo aún más especial y significativo.




                                           iv

Agradecimiento

A Dios, por ser mi fortaleza y guía en todo
momento. A mis hermanas Sonia y
Elizabeth,   por       su   amor      y    apoyo
incondicional que me motivaron a seguir
adelante.    A   mis    profesores,       por   su
paciencia y entrega al compartir sus
conocimientos,     ayudándome         a    crecer
académica y personalmente durante este
proceso.




                                                 v

                                           Índice de contenidos

                                                                                                                  Pág.

Carátula………………………………………………………………………………… i

Declaratoria de autenticidad del asesor .............................................................. ii

Declaratoria de originalidad del autor ................................................................. iii

Dedicatoria ......................................................................................................... iv

Agradecimiento ................................................................................................... v

Índice de contenidos .......................................................................................... vi

Índice de tablas ................................................................................................. vii

Resumen .......................................................................................................... viii

Abstract .............................................................................................................. ix

I. INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1

II. METODOLOGÍA ........................................................................................... 12

III. RESULTADOS ............................................................................................ 15

IV. DISCUSIÓN ................................................................................................ 26

V. CONCLUSIONES ........................................................................................ 32

VI. RECOMENDACIONES ............................................................................... 33

REFERENCIAS ................................................................................................ 34

ANEXOS .......................................................................................................... 39




                                                                                                                       vi

                                        Índice de tablas

                                                                                                Pág.

Tabla 1 Cruce entre Liderazgo directivo y Gestión escolar .............................. 15

Tabla 2 Cruce entre Modelar el comportamiento y Gestión escolar ................. 16

Tabla 3 Cruce entre Motivar a los colaboradores y Gestión escolar ................ 17

Tabla 4 Cruce entre Consolidar el liderazgo y Gestión escolar ........................ 18

Tabla 5 Cruce entre generar un buen clima institucional y gestión escolar ...... 19

Tabla 6 Prueba de normalidad Shapiro Wilk .................................................... 20

Tabla 7 Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general .............. 21

Tabla 8 Coeficiente de determinación .............................................................. 21

Tabla 9 Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 1 ....... 22

Tabla 10 Coeficiente de determinación ............................................................ 22

Tabla 11 Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 2 ..... 23

Tabla 12 Coeficiente de determinación ............................................................ 23

Tabla 13 Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 3 ..... 24

Tabla 14 Coeficiente de determinación ............................................................ 24

Tabla 15 Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 3 ..... 25

Tabla 16 Coeficiente de determinación ............................................................ 25




                                                                                                   vii

                                    Resumen

La presente investigación aportó al ODS 4: garantizar una educación inclusiva,
equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje, ya que dieron
a conocer puntos clave para mejorar la gestión escolar a través de buen
liderazgo directivo; además, objetivo general fue determinar la influencia del
liderazgo directivo en la gestión escolar de una institución educativa de
Ayacucho, 2024. La metodología fue de tipo básica, enfoque cuantitativo, diseño
no experimental de corte transversal, alcance explicativo; asimismo, la muestra
estuvo conformada por 40 trabajadores de una institución educativa que
desempeñan labores administrativas. técnica empleada fue la encuesta y el
instrumento el cuestionario de cada variable en escala de medición de tipo Likert
con una valoración de 1 hacia 5. Los instrumentos fueron validados por un juicio
de tres expertos y se estableció un valor confiabilidad de Alfa de Cronbach como
excelente para cada cuestionario. En los resultados inferenciales se estableció
que el liderazgo directivo tiene una influencia significativa en la gestión escolar
del personal administrativo debido al valor (p=,000<0,05) y una influencia de
92,4% de Nagelkerke. Se concluyó que el liderazgo efectivo es un factor
determinante para el éxito en la planificación, organización y desarrollo de
actividades escolares que promuevan un entorno educativo óptimo.

Palabras clave: directivo, gestión escolar, motivación




                                                                                viii

                                    Abstract

This research contributed to SDG 4: ensure inclusive, equitable and quality
education and promote learning opportunities, as it revealed key points to
improve school management through good management leadership. The general
objective was to determine the influence of managerial leadership on school
management in an educational institution in Ayacucho, 2024. The methodology
was basic, quantitative approach, non-experimental cross-sectional design,
explanatory scope. The sample consisted of 40 employees of an educational
institution who perform administrative tasks. The technique used was the survey
and the instrument was the questionnaire of each variable in a Likert-type
measurement scale with a valuation from 1 to 5. The instruments were validated
by a judgment of three experts and a reliability value of Cronbach's Alpha was
established as excellent for each questionnaire. In the inferential results it was
established that managerial leadership has a significant influence on the school
management of administrative personnel due to the value (p=.000<0.05) and an
influence of 92.4% of Nagelkerke. It was concluded that the measures chosen by
the managerial leadership have a direct influence on the school management of
the educational institution.

Keywords: manager, school management, motivation.




                                                                                ix

I. INTRODUCCIÓN

      La presente investigación es importante porque permite comprender cómo
las capacidades de liderazgo de los directivos inciden en la calidad de la gestión
educativa, la organización interna y el ambiente de aprendizaje, esto alinea al
aportar ODS 4: Educación de calidad, dentro a la Meta del Objetivo 4.7 que
promueve que todos los estudiantes adquieran conocimientos y habilidades para
un mejor desarrollo (ONU, 2023), debido a que el liderazgo directivo es una
capacidad que apoya y motiva a la gestión escolar con el fin de ayudar a que los
estudiantes reciban una formación integral que no solo se centre en el aprendizaje
académico, sino también en el desarrollo de competencias y valores necesarios
para el desarrollo sostenible, como la igualdad de género, el respeto por los
derechos humanos y la valoración de la diversidad cultural.

      A nivel internacional, el Banco Mundial (2024) sostuvo que la gestión escolar
en América Latina afronta la peor crisis educativa en su historia, ya que la falta de
las instituciones por no tener capacidades de liderazgo ha llevado que un 51% sean
afectados por la prueba de aprendizajes y que está cifra podría extender al 69%
debido a cierres prolongados escuelas y la brecha digital. Asimismo, la UNICEF
(2022) también han enfatizado la relevancia del liderazgo directivo en la educación
básica, subrayando la necesidad de integrar líderes educativos capacitados para
fomentar ambientes de aprendizaje seguros, inclusivos y respetuosos, a fin de
eliminar barreras promoviendo la participación plena de todos. La UNESCO (2021)
indicó que, de 21 países latinoamericanos, los niveles de la gestión escolar no han
mejorado en los últimos 5 años, ya que el 31% de ellos no asigna o no cumple con
dar el presupuesto necesario y el 28% no capacita a sus docentes a cargado.

      Dentro del marco nacional, la ejecución del Operativo Buen Inicio del Año
Escolar reveló que la gestión escolar que de 395 % de colegios visitados, el 70%
no cuentan con buen plan de ejecución para cumplir los objetivos institucionales
por falta de materiales, 52% necesitan mejor las condiciones físicas, 55% carece
de mantenimiento y el 36% no cuentan con una plana docente suficiente para cubrir
todas las asignaturas escolares (Contraloría General de la República, 2024). El
Ministerio de Educación ha destacado la relevancia del liderazgo directivo como un
factor clave en la transformación educativa del país. Tanto las leyes que apoyan



                                                                                   1

reformas magisteriales como las directrices públicas para la capacitación de
profesores enfatizan la relevancia de desarrollar habilidades el liderazgo y la
eficiencia educativa, además de fomentar el crecimiento y el mejoramiento
profesional de los directivos escolares (Córdova et al., 2021). Cabe destacar que el
liderazgo directivo desempeña un rol esencial a fin de optimizar las técnicas y
estrategias de aprendizaje en los establecimientos de educación escolar. Los
directivos tienen la responsabilidad de definir una visión clara y objetivos
alcanzables para la institución, además de crear un ambiente propicio cuyo fin es
tener a docentes más preparados y se consiga éxito de los estudiantes en su
formación (Hou et al., 2019).

      El presente estudio tomó lugar en un establecimiento educativo de la región
de Ayacucho, cuenta con personales directivos: director, subdirectores y
coordinadores   pedagógicos,    docentes,    personal de    servicio   y vigilancia
(administrativos). La problemática: desinterés del director por generar un ambiente
acogedor para los trabajadores, ausencia de trabajadores durante las horas de
trabajo, exceso de materiales educativos, mesas, sillas, computadoras, en desuso,
que ocupan ambientes de trabajo, estas situaciones generan stress y desinterés en
el cumplimiento de funciones. Por otro lado, la falta de recursos (tecnológicos,
mobiliarios, infraestructura, etc.) conllevan a un desempeño deficiente de los
trabajadores, generando conformismo y rutina en sus funciones, mas no se
promueve la innovación profesional.

      Por todo lo anterior expuesto, se formula el problema principal: ¿De qué
manera influye el liderazgo directivo en la gestión escolar de una institución
educativa de Ayacucho, 2024? Respecto a los problemas específicos: (1) ¿De qué
manera influye el liderazgo directivo en la estrategia escolar de una institución
educativa de Ayacucho, 2024?; (2) ¿De qué manera influye el liderazgo directivo
en la administración escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024?; (3)
¿De qué manera influye el liderazgo directivo en la pedagogía escolar de una
institución educativa de Ayacucho, 2024?; (4) ¿De qué manera influye liderazgo
directivo en la comunidad escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024?

      Concerniente a las justificaciones del presente estudio, ayuda a destacar la
importancia del estudio, ya que definen la pertinencia del mismo al explicar su




                                                                                  2

relevancia en el contexto abordado y conectan con la realidad problemática en un
entorno real para mostrar su contribución a diferentes aspectos (Fernández, 2020).
Para la justificación teórica, se profundizaron teorías y conceptualizaciones de
autores sobre liderazgo y gestión escolar, aportando evidencia empírica sobre
cómo el liderazgo directivo influye en la administración de un establecimiento
educativo, y contribuyendo al conocimiento académico en áreas como la educación
y la gestión organizacional, específicamente en contextos escolares.             En la
justificación metodológica, el estudio se destaca para medir las variables de forma
precisa, ya que elaboró sus propios instrumentos a partir de los indicadores
provenientes las dimensiones de acuerdo a los autores base las variables;
asimismo, dichos instrumentos fueron validados por un jurado de especialistas y
obtuvieron una confiabilidad estadística aceptable. Respecto a la justificación
práctica, los resultados encontrados ofrecen estrategias concretas para mejorar la
gestión escolar por medio de un liderazgo directivo más efectivo, lo cual es útil para
directores, docentes y autoridades educativas en la optimización de la
administración escolar, el manejo de los recursos escolares y en la optimización de
las prestaciones educativas de la región como la enseñanza y herramientas.

       En relación a los objetivos, se expone el objetivo principal será: Determinar
la influencia del liderazgo directivo en la gestión escolar de una institución educativa
de Ayacucho, 2024. Sobre los objetivos secundarios se tendrá: (1) Determinar la
influencia del liderazgo directivo en la estrategia escolar de una institución
educativa de Ayacucho, 2024; (2) Determinar la influencia del liderazgo directivo en
la administración escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024; (3)
Determinar la influencia del liderazgo directivo en la pedagogía escolar de una
institución educativa de Ayacucho, 2024; (4) Determinar la influencia del liderazgo
directivo en la comunidad escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024.

       En cuanto a los estudios previos internacionales, Garzón et al. (2024) se
plantearon analizar si la gestión escolar se relaciona directamente con la calidad
educativa en establecimientos de educación en Pichincha, Ecuador. El método
desarrollo fue básico, observacional, descriptivo y correlacional. La población
estuvo conformada entre 295 directores y docentes de diferentes instituciones de
educación básica a los cuales se les aplicó un cuestionario de cada variable. Entre




                                                                                      3

los resultados determinaron un factor de correlación de Pearson igual a 0,765 en la
evaluación de la hipótesis principal. Pudieron concluir que sus variables se
relacionan directamente y que el grado de correlación fue positivo fuerte.

       Sac (2024) se planteó comprobar en qué medida se vincula la autonomía
directiva con la gestión educativa de un establecimiento escolar. Para la recolección
de datos, se utilizaron cuestionarios valoración de Likert diseñados para medir las
variables investigadas. La indagación e desarrolló bajo un enfoque cuantitativo, de
tipo básico e hipotético, orientado a explorar nuevos conocimientos teóricos para
fortalecer y mejorar la teoría existente. La muestra incluyó a 78 funcionarios
administrativos. Los resultados indicaron un factor de correlación igual a 0,813 en
la prueba de hipótesis principal. Finiquitó que la gestión escolar se vincula de
directamente con la autonomía directiva de forma positiva alta.

       Concha y Castillo (2021) tuvieron como objetivo corroborar que las prácticas
de liderazgo directivo se asocian con la mejora escolar, basándose en estándares
de desempeño en el contexto escolar chileno. Con un enfoque cuantitativo, se
emplearon técnicas como el Análisis Factorial Confirmatorio (AFC), el test KMO y
la prueba de Bartlett para validar la estructura y adecuación de los datos.
Participaron equipos directivos y docentes de cinco escuelas municipales, y se
utilizó un cuestionario estructurado validado mediante análisis estadísticos. Los
resultados evidenciaron la validez del modelo teórico, con un factor de correlación
de 0, 924 y un valor de p significativo (p-valor=0.000). Se concluye que las prácticas
de liderazgo directivo, evaluadas mediante estándares de desempeño y validadas
con AFC, son fundamentales para mejorar los resultados educativos y diseñar
políticas formativas en Chile.

       Igualmente, García y Cerdas (2019) tuvieron como objetivo analizar los
estilos de liderazgo predominantes entre directores escolares costarricenses y su
influencia en la efectividad, el esfuerzo extra y el bienestar en el entorno educativo.
Adoptó un enfoque cuantitativo con diseño transversal ex post facto, utilizando una
muestra de 125 directores y el cuestionario Multifactor Leadership Questionnaire
como instrumento. Los resultados destacaron el liderazgo transformacional con una
alta presencia del 93.6%, evidenciando su impacto positivo en la efectividad y
satisfacción, en contraste con el laissez-faire, que registró solo un 4% y




                                                                                     4

puntuaciones bajas. Se concluyó que ser líder transformacional resultar ser más
efectivo en instituciones educativas, promoviendo motivación y satisfacción,
mientras que los estilos laissez-faire y gerencia por excepción presentan
limitaciones.

       En cuanto a los estudios previos nacionales, Rodas y Pérez (2021) se
propusieron analizar el impacto del liderazgo ejercido por los directivos en el nivel
de satisfacción de los docentes de un establecimiento educativo. El diseño
metodológico fue sin intervención experimental, cuantitativo, correlacional de tipo
causal. Incluyó a 88 docentes, y se emplearon cuestionarios diseñados para
recopilar información sobre sus percepciones y experiencias. Los resultados
revelaron que el 95% de los docentes calificaron el liderazgo directivo como
"excelente" y el 63% expresaron satisfacción con su trabajo. Además, el análisis
estadístico indicó que el liderazgo directivo explica el 51.4% de las variaciones en
la satisfacción laboral. La investigación concluyó que un liderazgo eficiente, basado
en prácticas motivadoras y colaborativas, incide directamente en la satisfacción de
los docentes, promoviendo mayores niveles de bienestar en aspectos como su
labor, ingresos y crecimiento profesional.

       También, Gonzales y Mendoza (2023) se propusieron establecer la
asociación entre el liderazgo y los procesos de gestión de la educación en
instituciones emblemáticas bajo la jurisdicción en una unidad educativa. La
metodología aplicada siguió los pasos del método cuantitativo, sin intervención
experimental y de dificultad correlacional. La investigación incluyó una población de
234 participantes, compuesta por 26 directivos y 208 docentes. Se emplearon
cuestionarios estructurados como instrumento de recopilación de información.
Sobre los hallazgos se reveló una correlación positiva de 0,763 entre variables. En
conclusión, se determinó que fortalecer el liderazgo del área directiva mejora
significativamente la manera en cómo se organiza y planea la gestión educativa,
subrayando la relevancia de aplicar un liderazgo democrático en los directores para
optimizar recursos, implementar políticas efectivas y generar un mayor beneficio en
el entorno estudiantil.

       Huamán (2023) se propuso comprobar si el liderazgo se vincula con la
gestión escolar de los directivos de diferentes establecimientos educativos de la




                                                                                   5

UGEL en la región de Andahuaylas. La aplicación metodológica fue cuantitativa,
observacional y transversa, correlacional. Participaron 76 directores de UGEL y se
les aplicó un cuestionario de cada variable. Los resultados hallaron un valor de p
igual a 0,000 y un factor de correlación de 0,879 entre el liderazgo y gestión escolar.
Se concluyó que el liderazgo de los directivos es un elemento clave para que
gestión de las instituciones educativas apliquen estrategias acordes a los
requerimientos educativos que exige la competitividad escolar y estudiantil.

       Asimismo, Valverde y Ortiz (2020) tuvieron como objetivo adaptar un modelo
para medir el liderazgo directivo en la Educación Básica Regular y evaluar con
precisión el desempeño en el cuerpo directivo es centro educativo. El estudio
prosiguió una secuencia metodológica cuantitativa, basado en el análisis factorial.
La investigación incluyó una muestra de 206 docentes de la región de La Libertad,
Perú, y utilizó un cuestionario estructurado fundamentado en dimensiones clave
previamente definidas. Los resultados establecieron un valor de p de menor a 0,05
(p-valor igual a 0,000). Concluyeron que el modelo es una herramienta confiable y
válida a fin de examinar el liderazgo de los directivos, contribuyendo al
fortalecimiento de la gestión.

       Álvaro (2020) se planteó verificar que la gestión escolar puede mejorar la
calidad de la educación en diferentes unidades educativas. El método se desarrolló
bajo los lineamientos cuantitativos, utilizó un diseño descriptivo y correlacional, de
tipo observacional. Abarcó una muestra de 16 directores de estas instituciones. Los
datos se recopilaron mediante cuestionarios estructurados, y los resultados
mostraron que las dimensiones de gestión administrativa, pedagógica, seguridad
escolar y convivencia impactaron significativamente en la calidad educativa. En
particular, se destacaron correlaciones positivas entre la gestión pedagógica
(p<0.05) y la seguridad escolar (p<0.05) en el bienestar estudiantil. Se concluyó
que una gestión escolar asertiva se asocia con una percepción más favorable sobre
la excelencia del servicio educativo brindado.

       En cuanto las teorías relacionadas del liderazgo directivo, la Teoría del
Liderazgo Transformacional motiva e inspira a los seguidores al generar cambios
positivos, trascendiendo intereses individuales y se basa en cuatro componentes:
impacto idealizado, inspiración motivadora, estimulación intelectual y atención




                                                                                     6

personalizada. Promueve la innovación, el compromiso y el desarrollo personal,
fortaleciendo equipos para alcanzar metas comunes (Alcázar, 2020). Por lo tanto,
ser un líder enfocado en la directiva de la gestión escolar, el liderazgo
transformacional impulsa cambios dentro de la cultura educativa, fomenta el
compromiso docente y fortalece la calidad de la enseñanza, alineando valores
compartidos con metas institucionales.

      Asimismo, la Teoría del liderazgo distribuido postula que el liderazgo no
recae exclusivamente en una sola persona, sino que se comparte entre miembros
de un grupo, promoviendo la colaboración y aprovechando diversas habilidades.
Este enfoque fomenta la co-responsabilidad y optimiza el funcionamiento
organizacional al integrar múltiples perspectivas. Por consiguiente, en la gestión
escolar, el liderazgo directivo puede adoptar un enfoque distribuido, delegando
responsabilidades    y fomentando      la   participación   activa   de   docentes   y
administrativos. Esto facilita la implementación de estrategias colectivas,
impactando positivamente en el logro de objetivos educativos.

      En correspondencia a los enfoques conceptuales que definen el liderazgo
directivo, es estilo de liderazgo que ejercen los directores, gerentes o responsables
de organizaciones, y que se enfoca saber tomar de decisiones estratégicas, la
orientación hacia el cumplimiento de objetivos, y el control eficiente de los bienes
materiales y humanos (Rossi y Rossi, 2021). Asimismo, es la capacidad de un
director o líder escolar para orientar, coordinar y supervisar las actividades de la
I.E., a fin de alcanzar objetivos organizacionales y fomentar el progreso de forma
integral de los actores educativos (Peche et al., 2023).

      También, el liderazgo directivo se refiere al ejercicio de funciones
estratégicas y administrativas por parte del líder institucional, combinando
habilidades de gestión y liderazgo para garantizar el funcionamiento eficiente de los
procesos académicos, administrativos y comunitarios (Romero, 2021). Asimismo,
es el proceso mediante el cual un líder escolar guía a la comunidad educativa, toma
decisiones, organiza recursos y promueve una cultura de mejora continua para
alcanzar altos estándares de desempeño educativo (Ferreira, 2021). Asimismo, el
liderazgo directivo se refiere a la capacidad de los directivos escolares (como
directores, rectores o coordinadores) para influir, guiar y motivar a su equipo de




                                                                                     7

trabajo (docentes, personal administrativo y estudiantes) hacia el cumplimiento de
objetivos y metas institucionales. Este tipo de liderazgo no solo se centra en la
administración y supervisión de los procesos educativos, sino también en crear un
entorno que fomente la colaboración, el desarrollo profesional y la mejora continua
(Huimin et al., 2024).

       Igualmente, diversos estudios han identificado distintos estilos de liderazgo
que los directivos pueden adoptar, tales como el liderazgo transformacional, el
liderazgo transaccional y el liderazgo distribuido. El liderazgo transformacional se
caracteriza por inspirar y motivar al equipo a través de una visión compartida,
mientras que el liderazgo transaccional se enfoca más en el control y la supervisión
directa de las tareas. Por otro lado, el liderazgo distribuido promueve la toma de
decisiones compartida y el empoderamiento de los miembros del equipo (Alegre y
Kwan, 2021). Un liderazgo efectivo no solo se limita a la gestión de recursos y la
supervisión de tareas, sino que también se enfoca en establecer relaciones de
confianza, fomentar la comunicación abierta y apoyar el desarrollo profesional de
los docentes (Brent y Ralph, (2021).

       De acuerdo con Leithwood (2007), un liderazgo escolar eficaz tiene un
impacto significativo en el desempeño de los estudiantes, ya que un directivo que
sabe inspirar y guiar a su equipo crea las condiciones necesarias para un
aprendizaje exitoso Para Van et al., (2020) el liderazgo directivo se refiere a la
capacidad del director o líder de la institución para guiar, inspirar y motivar a su
equipo, promoviendo una cultura de colaboración, innovación y mejora continua.
Algunas de las características más destacadas del liderazgo directivo son: Visión
clara y estratégica: El líder directivo debe tener una visión a largo plazo para la
institución, alineada con los objetivos educativos y las necesidades de la
comunidad. Esta visión debe ser comunicada eficazmente a todo el equipo para
asegurar que todos trabajen hacia las mismas metas.

       Referente a las dimensiones del liderazgo directivo, Rossi y Rossi (2021)
sostuvieron   que   se   compone       de   cuatro   dimensiones.   (1)   Modelar   el
comportamiento: consiste en que el líder directivo actúe como un ejemplo para sus
colaboradores, demostrando valores, actitudes y comportamientos coherentes con
los objetivos de la organización, fomentando la integridad y la profesionalidad en su




                                                                                    8

equipo. (2) Motivar a los colaboradores: Implica que el líder inspire y estimule a los
miembros de la organización para alcanzar su máximo potencial, mediante el
reconocimiento, y la promoción de un sentido de propósito alineado con las metas.
(3) Consolidar el liderazgo: Se refiere a fortalecer la autoridad y la influencia del
líder mediante acciones estratégicas que refuercen su credibilidad, confianza y
capacidad para dirigir. (4) Generar un buen clima institucional: Es la capacidad del
líder para incentivar un lugar de trabajo productivo y armónico, caracterizado por la
comunicación efectiva, la colaboración y el respeto mutuo.

       Concerniente a las teorías relacionadas de la gestión escolar, una de las
más aplicadas es la Teoría de los Sistemas aplica a la gestión escolar considerando
la   institución   educativa   como   un   sistema   compuesto     por   subsistemas
interrelacionados (pedagógico, administrativo, comunitario, entre otros). Estos
subsistemas interactúan con el entorno, lo que requiere un enfoque integral para
coordinar recursos, procesos y actores. La teoría enfatiza que cualquier cambio en
una parte afecta al todo, destacando la necesidad de una gestión cohesionada y
adaptativa. Asimismo, la Teoría del Capital Humano se relaciona con la gestión
escolar debido a que toma en consideración la inversión en el mejoramiento y
desarrollo de las capacidades de los actores educativos (directivos, docentes y
estudiantes). Sostiene que la mejora de habilidades, conocimientos y actitudes a
través de la educación y la capacitación incrementa el rendimiento institucional. En
el contexto escolar, esta teoría promueve la gestión orientada a optimizar el talento
humano como factor clave del éxito educativo.

       Respecto a los enfoques conceptuales que definen a la gestión escolar, es
una serie de procedimientos administrativos, pedagógicos y estratégicos que
articulan recursos, personas y acciones con el fin de brindar calidad educativa a
través de la innovación, el desarrollo integral de los alumnos y el cumplimiento de
los objetivos institucionales (Minedu, 2023). Es un proceso sistemático que integra
la coordinación de bienes materiales, recursos financieros y personal humano con
la finalidad de asegurar el funcionamiento eficiente de una institución educativa,
promoviendo la equidad, la participación comunitaria y la mejora continua (Barba y
Delgado, 2021).




                                                                                    9

       De igual manera, es la disciplina que integra estrategias administrativas,
pedagógicas y comunitarias para coordinar los esfuerzos de los actores educativos,
fomentando un lugar favorable para la enseñanza y la aplicación integral de cada
alumno (Paredes, 2019). También, la gestión educativa se alude a la capacidad de
diseñar y ejecutar políticas, programas y proyectos que promuevan la mejora
continua en las instituciones educativas, adaptándose a los contextos y
necesidades de la comunidad escolar (Chasquibol et al., 2022). Con respecto a los
compromisos de la gestión escolar se centran en garantizar el crecimiento integro
de cada estudiante por medio de la optimización de recursos, procesos educativos
y relaciones humanas dentro de la institución. Según Pacco y Dávila (2022), la
gestión escolar implica articular estrategias que promuevan la calidad educativa, lo
que involucran tener un plan de acción, ejecución y evaluación de proyectos
educativos. Este enfoque está orientado a mejorar no solo los resultados de
aprendizaje, sino también a fomentar un entorno inclusivo y participativo.

       De igual manera, Sverdlick et al. (2018) resaltan que referirse a la gestión
escolar es comprometerse con la construcción de una comunidad educativa
cohesionada, donde la participación de docentes, estudiantes y familias sea
fundamental para alcanzar los objetivos institucionales. Asimismo, Aguilar y López
(2020) enfatizan que la gestión escolar debe priorizar la formación continua de los
profesores y la innovación en términos pedagógicos. Asimismo, Espino et al. (2024)
detalla que la gestión escolar hace referencia a la administración y organización de
los recursos, procesos y actividades dentro de una institución educativa para lograr
los objetivos educativos establecidos. Igualmente, Netaji (2019) menciona que una
gestión escolar eficiente requiere no solo de una administración adecuada de los
recursos financieros, humanos y materiales, sino también de una planificación
estratégica que permita anticipar desafíos y mejorar continuamente los procesos
educativos. Según Sergiovanni (2009), la gestión escolar no debe verse
únicamente como un conjunto de tareas administrativas, sino como un proceso de
liderazgo orientado a generar mejoras sustanciales en la calidad educativa.

       Para Rahmath (2022) la gestión escolar debe estar estrechamente vinculada
a la visión y misión de la institución, pues es la estructura que permite hacer realidad
los propósitos educativos. Una gestión efectiva implica la coordinación de los




                                                                                     10

esfuerzos entre todos los actores de la comunidad educativa (directivos, docentes,
estudiantes, familias y autoridades) Según Hassan y Salem (2020), la gestión
escolar, por su parte, se refiere al conjunto de prácticas y estrategias organizativas
que permiten administrar los recursos, coordinar las actividades y asegurar que se
logren los objetivos educativos. Las características principales de la gestión escolar
incluyen: Planificación estratégica: La gestión escolar se basa en una planificación
detallada y estructurada que asegura que los recursos sean asignados de manera
eficiente y que las actividades se alineen con los objetivos educativos. Para Mantilla
(2024) la gestión escolar permite crear un camino claro para la mejora continua,
teniendo en cuenta una gestión eficiente de los recursos humanos, financieros y
materiales para garantizar que la institución funcione adecuadamente.

       Pertinente a las dimensiones de la gestión escolar, el Minedu (2023) sostuvo
existen cuatro dimensiones principales: (1) Estrategia escolar: Se centra en el
establecimiento de objetivos y diseño de estrategias orientada a cumplir con la
visión y misión educativa. (2) Administración escolar: Es el procedimiento donde se
coordina, organiza y supervisa los bienes humanos, materiales, tecnológicos y
financiera dentro de la institución educativa (3) Pedagogía escolar: Comprende las
acciones relacionadas con el diseño, implementación y evaluación de los métodos
de enseñanza garantizando el rendimiento educativo (4) Comunidad escolar: Se
refiere a la articulación y fortalecimiento de la relación entre el establecimiento
educativo y su contexto social, se impulsa la participación activa de los padres,
organizaciones comunitarias y otros actores.

       En afinidad a las hipótesis, se formuló la hipótesis principal: El liderazgo
directivo influye significativamente en la gestión escolar de una institución educativa
de Ayacucho, 2024. Teniendo como hipótesis secundarias se propuso: (1) El
liderazgo directivo influye significativamente en la estrategia escolar de una
institución educativa de Ayacucho, 2024; (2) El liderazgo directivo influye
significativamente en la administración escolar de una institución educativa de
Ayacucho, 2024; (3) El liderazgo directivo influye significativamente en la pedagogía
escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024; y (4) El liderazgo directivo
influye significativamente en la comunidad escolar de una institución educativa de
Ayacucho, 2024.




                                                                                    11

II. METODOLOGÍA

       Respecto al tipo de investigación básica, Ñaupas et al. (2023) también lo
denomina como elemental, donde se considera que tiene como objetivo ampliar la
comprensión teórica de diversas disciplinas, sin priorizar aplicaciones prácticas
inmediatas. El presente estudio fue de tipo básico, ya que se profundizó en el
conocimiento teórico al dar a conocer las teorías que más aportaron variables
analizadas; asimismo, porque tampoco el estudio no tuvo una finalidad práctica
para resolver el problema, más solo se limitó a determinar los efectos.

       Concerniente al enfoque cuantitativo, para Fuentes et al. (2020) se utilizan
la relación, análisis y técnicas estadísticas en datos números para describir e
interpretar fenómenos, y comprobar hipótesis. Se empleó el enfoque cuantitativo,
ya que permite analizar y dar respuesta de manera objetiva a una gran cantidad de
información de primera mano, esta misma fue recopilada mediante datos por la
misma autora y fueron evaluados por métodos estadísticos para responder a los
objetivos de investigación propuestos.

       En afinidad al diseño no experimental de corte transversal, según Arias y
Covinos (2021) se clasifican así ya que recopilan datos sin alterar las variables o el
campo de estudio donde se desarrollan de forma natural; también, sostiene que los
estudios transversales capturan información en un momento determinado. El
diseño fue no experimental, dado que no hubo ni manipulación ni control sobre las
variables que involucran al personal administrativo en la institución educativa,
puesto que no crearon situaciones experimentales.

       El alcance explicativo en una investigación de acuerdo a palabras de
Hernández y Mendoza (2020), buscan una correlación causal a fin de dar respuesta
a los "por qué" y "cómo” entre variables y fenómenos que expliquen su
comportamiento. El alcance fue explicativo, ya que las hipótesis planteadas
pretenden determinar y explicar de qué manera el liderazgo directivo influye
significativa en la gestión escolar del personal administrativo.

       Concerniente a la definición conceptual del liderazgo directivo, de acuerdo a
Rossi y Rossi (2021) es el estilo de liderazgo que ejercen los directores, gerentes
o responsables de organizaciones, y que se puntualiza en tomar decisiones
estratégicas, la orientación hacia el cumplimiento de objetivos, y el control eficiente



                                                                                    12

de los bienes materiales y humanos de un centro educativo. El estilo de liderazgo
directivo tiene como dimensiones: modelar el comportamiento, motivar a los
colaboradores, consolidar el liderazgo y generar un buen clima institucional. En
cuanto a la definición operacional se busca medir el nivel de percepción del
liderazgo directivo través de un cuestionario en escala ordinal de 1 a 5 opciones y
que está conformado por 4 dimensiones, 12 indicadores y 24 ítems.

       Concerniente a la definición conceptual de la gestión escolar, para el Minedu
(2023) es el proceso que involucra planificar, organizar, dirigir, coordinar y evaluar
los recursos y actividades de una institución educativa, con el propósito de asegurar
un funcionamiento eficiente y eficaz en el logro de sus metas y objetivos educativos.
Sobre la definición operacional se busca medir el nivel de percepción de la gestión
escolar través de un cuestionario en escala ordinal de 1 a 5 opciones y que está
conformado por 4 dimensiones, 12 indicadores y 24 ítems.

       La población según Rodríguez (2020) se considera como total de elementos,
sujetos o eventos poseen características. En el estudio la población fueron 40
trabajadores que realizan y apoyan las funciones administrativas de un
establecimiento educativo de Ayacucho. De acuerdo a Dieterich (2021), la muestra
censal incluye todos los elementos de la población, donde no se selecciona una
muestra representativa de la población, sino que se trabaja con la totalidad de los
individuos. La investigación consideró una muestra censal, ya que se trabajó con
todo el total de la población, que son el total de 40 trabajadores administrativos.

       La encuesta es una técnica de recolección de datos utilizada para obtener
información través de preguntas estructuradas y su propósito es recopilar datos
sobre opiniones y comportamientos (Sánchez, 2022). Se empleó la técnica de la
encuesta ya que se acopla mejor a los objetivos planteados del presente estudio.
Se entiende que el cuestionario es instrumento que integra un conjunto de
preguntas diseñadas de manera sistemática para recopilar información de un grupo
de personas (Toursinov, 2023). La investigación utilizó como instrumento de
recolección datos al cuestionario, ya que la presente investigación cuenta con dos
de ellos en escala de Likert con la siguiente denominación: (5) siempre, (4) casi
siempre, (3) a veces, (2) casi nunca, (1).




                                                                                      13

       La validez por juicio de expertos es determinar si un instrumento de
recolección de datos mide de manera adecuada y precisa las variables que
pretende analizar (Caballero et al., 2022). Se realizó la validez por juicio de
expertos, donde los cuestionarios se hicieron validar por un juicio de tres
especialistas que establecieron que las preguntas son consistentes. Por otro lado,
la confiabilidad se refiere a la consistencia y estabilidad de los resultados que
produce un instrumento al aplicarse en condiciones similares (Caballero et al.,
2022). Se aplicó el análisis de confiabilidad de los cuestionarios fue por un plan de
piloto con 15 participantes y se identificó un Alfa de Cronbach de 0,901 y de 0,907
entre el cuestionario de liderazgo directivo y de la gestión escolar respectivamente.
Por lo tanto, la escala se califica como excelente en la confiabilidad.

       El método de análisis de datos es el conjunto de procedimientos y técnicas
sistemáticas que se utilizan para examinar e interpretar conclusiones a partir de los
datos (Cabrero y García, 2020). La investigación en el análisis de datos incluyó el
uso de la herramienta estadística IBM SPSS V. 26 a fin de analizar la información
de primera mano. Inicialmente, se realizó un análisis descriptivo bivariado que se
presentó mediante tablas para hallar los rangos y niveles de las variables y sus
dimensiones correspondientes. Se aplicó la estadística inferencial, comenzando
por el análisis de normalidad para determinar la distribución de la data recopilada.
Posteriormente, se procedió con el análisis de regresión logística para verificar las
hipótesis para establecer si existe influencia de una variable en otra.

       Respecto a los aspectos éticos, la investigación cumplió con los principios
de integridad científica contemplada por el Código de Ética de la UCV. El principio
de autonomía permitió que el personal administrativo elija ser participar de la
investigación. El principio de beneficencia permitió a los participantes comprender
y seguir los lineamientos del liderazgo directivo a fin de mejorar la gestión
educativa. Además, el principio de honestidad garantizó que los datos recolectados
sean verídicos. Los participantes se les informó sobre el consentimiento informado
en el que se explicarán los alcances del estudio. Igualmente, se adjuntó en los
anexos tanto el documento de autorización de la institución educativa y el
consentimiento informado a fin de poder ejecutar la investigación.




                                                                                  14

III.    RESULTADOS

Resultados descriptivos

Tabla 1
Cruce entre liderazgo directivo y gestión escolar85564

                                                       Gestión escolar85564

                                                                           Muy
                                           Ineficiente Eficiente
                                                     565           565   eficiente Total
                                                                                  565




                                               2             1              0             3
                               Inferior
                                             5.0%          2.5%           0.0%          7.5%

                                               3            23              1             27
Liderazgo directivo   565    Promedio
                                             7.5%          57.5%          2.5%          67.5%

                                               0             3              7             10
                              Superior
                                             0.0%          7.5%           17.5%         25.0%

Total                        Recuento          5            27              8             40

                             % del total     12.5%         67.5%          20.0%         100.0%

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

        Analizando la tabla 1 revela que el 67,5% de los participantes considera que
el liderazgo directivo tiene un desempeño promedio, el 25,0% lo valora como
superior, mientras que el 7,5% lo percibe como inferior. En cuanto a la gestión
escolar el 67,5% la califica como eficiente, sin embargo, un 20,0% la evalúa como
muy eficiente, y el 12,5% la considera ineficiente. Asimismo, los resultados
cruzados determinan que, cuando el 5,0% considera que el liderazgo directivo es
inferior, al mismo tiempo la gestión escolar ineficiente. A su vez, cuando el 57,5%
del liderazgo directivo está en nivel promedio, al mismo tiempo la gestión escolar
es eficiente. Y, cuando el 17,5% del liderazgo directivo es superior, al mismo tiempo
la gestión escolar es muy eficiente. Por consiguiente, un liderazgo directivo superior
tiende a relacionarse con mejores niveles de gestión escolar, evidenciados por el
mayor porcentaje de casos con gestión muy eficiente.




                                                                                               15

Tabla 2
Cruce entre liderazgo directivo y estrategia escolar

                                                     Estrategia escolar

                                                                     Muy
                                           Ineficiente Eficiente   eficiente Total

                                               2          1           0          3
                               Inferior
                                             5.0%        2.5%       0.0%       7.5%

                                               4          22          1          27
Liderazgo directivo           Promedio
                                            10.0%       55.0%       2.5%       67.5%

                                               1          2           7          10
                               Superior
                                             2.5%        5.0%       17.5%      25.0%

Total                        Recuento          7          25          8          40

                             % del total    17.5%       62.5%       20.0%     100.0%

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

        Analizando la tabla 2 revela que, en cuanto a la estrategia escolar, el 62,5%
la califica como eficiente, sin embargo, un 20,0% la evalúa como muy eficiente, y el
17,5% la considera ineficiente. Asimismo, los resultados cruzados determinan que,
cuando el 5,0% considera que el liderazgo directivo es inferior, al mismo tiempo la
estrategia escolar es ineficiente. A su vez, cuando el 54,0% del liderazgo directivo
está en nivel promedio, al mismo tiempo la estrategia escolar es eficiente. Y,
cuando el 17,5% del liderazgo directivo es superior, al mismo tiempo la estrategia
escolar es muy eficiente. Por consiguiente, el liderazgo superior tiene una mayor
asociación con estrategias muy eficientes, mientras que el liderazgo inferior está
mayormente vinculado a estrategias ineficientes. El liderazgo promedio predomina
en estrategias eficientes, aunque también incluye un porcentaje de estrategias
ineficientes. Es decir, para mejorar la calidad de las estrategias escolares, es crucial
fortalecer las capacidades de liderazgo directivo hacia niveles superiores.




                                                                                      16

Tabla 3
Cruce entre liderazgo directivo y administración escolar

                                               Administración escolar

                                                                     Muy
                                           Ineficiente Eficiente   eficiente Total

                                               0          3           0          3
                              Inferior
                                             0.0%        7.5%       0.0%       7.5%

                                               1          21          5         27
Liderazgo directivo          Promedio
                                             2.5%       52.5%       12.5%     67.5%

                                               1          4           5         10
                              Superior
                                             2.5%       10.0%       12.5%     25.0%

Total                        Recuento          2          28         10         40

                             % del total     5.0%       70.0%       25.0%     100.0%

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

        Analizando la tabla 3 revela que, en cuanto a la administración escolar, el
70,0% la califica como eficiente, sin embargo, un 25,0% la evalúa como muy
eficiente, y el 5,0% la considera ineficiente. Asimismo, los resultados cruzados
determinan que, cuando el 52,5% del liderazgo directivo está en nivel promedio, al
mismo tiempo la administración escolar es eficiente. Y, cuando el 12,5% del
liderazgo directivo es superior, al mismo tiempo la administración escolar es muy
eficiente. Por consiguiente, el liderazgo directivo superior tiene una asociación
significativa con la administración escolar muy eficiente. El liderazgo promedio, que
constituye la mayoría de los casos, tiene un impacto predominante en la
administración eficiente. Estos hallazgos establecen que el fortalecimiento del
liderazgo directivo hacia niveles superiores incrementa la probabilidad de alcanzar
una administración escolar muy eficiente, mientras que los niveles inferiores limitan
el desempeño administrativo a rangos eficientes sin llegar a la excelencia.




                                                                                      17

Tabla 4
Cruce entre liderazgo directivo y pedagógica

                                                       Pedagogía escolar

                                                                     Muy
                                           Ineficiente Eficiente   eficiente Total

                                               2          1           0          3
                               Inferior
                                             5.0%        2.5%       0.0%       7.5%

                                               4          19          4         27
Liderazgo directivo          Promedio
                                            10.0%       47.5%       10.0%     67.5%

                                               0          3           7         10
                              Superior
                                             0.0%        7.5%       17.5%     25.0%

Total                        Recuento          6          23         11         40

                             % del total    15.0%       57.5%       27.5%     100.0%

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

        Analizando la tabla 4 revela que, en cuanto a la pedagogía escolar, el 57,5%
la califica como eficiente, sin embargo, un 27,5% la evalúa como muy eficiente, y el
15,0% la considera ineficiente. Asimismo, los resultados cruzados determinan que,
cuando el 5,0% considera que el liderazgo directivo es inferior, al mismo tiempo la
pedagogía escolar es ineficiente. A su vez, cuando el 47,5% del liderazgo directivo
es promedio, al mismo tiempo la pedagogía escolar es eficiente. Y, cuando el 17,5%
del liderazgo directivo es superior, al mismo tiempo la pedagogía escolar es muy
eficiente. Por consiguiente, se evidencia que la mejora del liderazgo directivo hacia
niveles superiores está relacionada con un incremento en la calidad pedagógica,
especialmente en el logro de niveles muy eficientes. Por otro lado, los liderazgos
inferiores parecen limitar las posibilidades de alcanzar una pedagogía destacada,
concentrándose en los niveles más bajos de desempeño.




                                                                                      18

Tabla 5
Cruce entre generar un liderazgo directivo y comunidad escolar

                                                       Comunidad escolar

                                                                     Muy
                                           Ineficiente Eficiente   eficiente Total

                                               2          1           0          3
                               Inferior
                                             5.0%        2.5%       0.0%       7.5%

                                               4          19          4         27
Liderazgo directivo          Promedio
                                            10.0%       47.5%       10.0%     67.5%

                                               0          5           5         10
                              Superior
                                             0.0%       12.5%       12.5%     25.0%

Total                        Recuento          6          25          9         40

                             % del total    15.0%       62.5%       22.5%     100.0%

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

        Analizando la tabla 5 revela que, en cuanto a la comunidad escolar, el 62,5%
la califica como eficiente, sin embargo, un 22,5% la evalúa como muy eficiente, y el
15,0% la considera ineficiente. Asimismo, los resultados cruzados determinan que,
cuando el 5,0% considera que el liderazgo directivo es inferior, al mismo tiempo la
comunidad escolar es ineficiente. A su vez, cuando el 47,5% del liderazgo directivo
es promedio, al mismo tiempo la comunidad escolar es eficiente. Y, cuando el
12,5% del liderazgo directivo es superior, al mismo tiempo la comunidad escolar es
muy eficiente. Por consiguiente, un liderazgo directivo superior está estrechamente
relacionado con la generación de comunidades escolares eficientes y muy
eficientes, mientras que el liderazgo inferior limita el alcance a niveles más bajos
de desempeño comunitario. El liderazgo promedio, aunque más común, muestra
un impacto desigual que podría mejorarse al fortalecer las competencias de los
líderes hacia estándares más altos.




                                                                                      19

Prueba de Normalidad:        565




       Se utilizó la prueba de normalidad de Shapiro-Wilk (SW) debido al tamaño
de la muestra, que no excedía los 50 casos. Para la evaluación de los datos, se
aplicó la siguiente regla:

-   Si el p-valor es menor a 0,05; los datos no presentan una distribución normal.
-   Si el p-valor es mayor o igual a 0,05; los datos tienen una distribución normal.

Tabla 6
Prueba de normalidad Shapiro Wilk    565




                                              Estadístico565     gl565      Sig.565

Liderazgo directivo565                           ,720565          40        ,000565

Gestión escolar565                               ,742565          40        ,000565

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

       Según los resultados presentados en la tabla 6 se empleó el estadístico de
la prueba de normalidad (SW) para analizar las variables el liderazgo directivo y
gestión escolar, obteniendo un valor de significación de 0,000; el cual resulta ser
inferior al umbral de 0,05. Esto confirma que los datos no tienen una distribución
normal, por lo que se sugiere el uso de pruebas estadísticas no paramétricas, que
no requieren la presunción de normalidad.

       Para contrastar cada hipótesis planteada, se planteó una hipótesis
alternativa (Ha), que acepta el enunciado, y una hipótesis nula (H0), que lo refuta.
Las decisiones se tomaron según esta regla:

-   Se acepta Ha, solo si el p-valor es menor a 0,05.
-   Se acepta Ha, solo si el p-valor es mayor a 0,05.




                                                                                      20

Hipótesis general:

H0: El liderazgo directivo no influye significativamente en la gestión escolar de
                                                |                              9ὠ             9ὠ                9ὠ9ὠ                             9ὠ               9ὠ9ὠ       9ὠ                     9ὠ




 una institución educativa de Ayacucho, 2024.
9ὠ      9ὠ9ὠ                             9ὠ9ὠ                            9ὠ9ὠ            9ὠ                                           565




Ha: El liderazgo directivo influye significativamente en la gestión escolar de                           9ὠ9ὠ                               9ὠ        9ὠ9ὠ   9ὠ                               ὠ      9ὠ




una institución educativa de Ayacucho, 2024.
       9ὠ9ὠ                            9ὠ9ὠ                             9ὠ9ὠ        9ὠ                                               565




Tabla 7
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general                                                                                                                       565




                                                                  Logaritmo de la
                                                                565




Modelo               565                                        565   verosimilitud -2                                 565   Chi-cuadrado        565                     gl   565         Sig.
                                                                                                                                                                                        565       565 565




Sólo intersección                                   565         17.074

Final          565                                              12.821                                                       4.254                                       2              .000

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                       La tabla 7 revela un grado de estadística considerable de α=0,000,
     siendo este menor al criterio establecido de 0,05 (α<0,05). Este resultado
     fortalece la confirmación de la Ha y la consecuente eliminación de H0. Esto
     permite concluir que el liderazgo directivo establece una relación de causalidad
     y produce un efecto considerable en la gestión escolar.

Tabla 8
Coeficiente de determinación                                                                       565




Pseudo R cuadrado                                         565




Cox y Snell                      565                                                                                                 .901

Nagelkerke                       565                                                                                                 .924

McFadden                   565                                                                                                       .863

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                       El análisis basado en el estadístico Cox y Snell indica que el generar un
     liderazgo directivo tiene una incidencia del 90,1% en la gestión escolar. Por otro
     lado, los resultados obtenidos a través del estadístico Nagelkerke muestran que
     esta influencia se incrementa, alcanzando un 92,4%.




                                                                                                                                                                                                            21

Hipótesis específica 1:

H0: El liderazgo directivo no influye significativamente en la estrategia de una
                                                                        9ὠ    9ὠ                     9ὠ9ὠ                                               9ὠ               9ὠ9ὠ       9ὠ|




institución educativa de Ayacucho, 2024.
                           |                             |                                                                  565




Ha: El liderazgo directivo influye significativamente en la estrategia escolar de             9ὠ9ὠ                                            9ὠ             9ὠ9ὠ   9ὠ




 una institución educativa de Ayacucho, 2024.
9ὠ      9ὠ9ὠ                               9ὠ9ὠ                      9ὠ9ὠ    9ὠ                                                        565




Tabla 9
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 1                   9ὠ                       9ὠ         9ὠ         9ὠ               9ὠ                                       9ὠ




                                                               Logaritmo de la
                                                             565




Modelo               565                                     565   verosimilitud -2                              565   Chi-cuadrado                     565                     gl    565          Sig.
                                                                                                                                                                                                 565      565




Sólo intersección                                 565          17.074
                                                             565




Final          565                                             12.821
                                                             565                                                       4.254                                                    2                .000

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                       La tabla 9 revela un grado de estadística considerable de α=0,000,
     siendo este menor al criterio establecido de 0,05 (α<0,05). Este resultado
     fortalece la confirmación de la Ha y la consecuente eliminación de la H0. Esto
     permite concluir que el liderazgo directivo establece una relación de causalidad
     y produce un efecto considerable en la estrategia escolar.

Tabla 10
Coeficiente de determinación                                                            565




Pseudo R cuadrado                                       65




Cox y Snell                          565                                                                                               .809

Nagelkerke                           565                                                                                               .924

McFadden                       565                                                                                                     .963

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                       El análisis basado en el estadístico Cox y Snell indica que el liderazgo
     directivo tiene una incidencia del 80,9% en la gestión estratégica. Por otro lado,
     los resultados obtenidos a través del estadístico Nagelkerke muestran que esta
     influencia se incrementa, alcanzando un 92,4.



                                                                                                                                                                                                                22

Hipótesis específica 2:

H0: El liderazgo directivo no influye significativamente en la administración escolar
                                                                    9ὠ    9ὠ                     9ὠ9ὠ                                              9ὠ               9ὠ9ὠ       9ὠ|




de una institución educativa de Ayacucho, 2024.
                                              |                           |                                                        565




Ha: El liderazgo directivo influye significativamente en la administración escolar de     9ὠ9ὠ                                           9ὠ             9ὠ9ὠ   9ὠ                                          9ὠ




 una institución educativa de Ayacucho, 2024.
9ὠ     9ὠ9ὠ                           9ὠ9ὠ                       9ὠ9ὠ    9ὠ                                                  565




Tabla 11
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 2               9ὠ                       9ὠ         9ὠ   9ὠ                    9ὠ                                       9ὠ




                                                           Logaritmo de la
                                                         565




Modelo              565                                  565   verosimilitud -2                              565   Chi-cuadrado                    565                     gl    565          Sig.
                                                                                                                                                                                            565      565




Sólo intersección                            565           19.588
                                                         565




Final         565                                          11.546
                                                         565                                                       8.042                                                   2                .001

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                      La tabla 11 revela un grado de estadística considerable de α=0,001,
     siendo este menor al criterio establecido de 0,05 (α<0,05). Este resultado
     fortalece la confirmación de la Ha y la consecuente eliminación de la H0. Esto
     permite concluir que el liderazgo directivo establece una relación de causalidad
     y produce un efecto considerable en la administración escolar.

Tabla 12
Coeficiente de determinación                                                        565




Pseudo R cuadrado                                  565




Cox y Snell                     565                                                                                          .882

Nagelkerke                      565                                                                                          .923

McFadden                  565                                                                                                .819

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                      El análisis basado en el estadístico Cox y Snell indica que el liderazgo
     directivo tiene una incidencia del 88,2% en la administración escolar. Por otro
     lado, los resultados obtenidos a través del estadístico Nagelkerke muestran que
     esta influencia se incrementa, alcanzando un 92,3.



                                                                                                                                                                                                                23

Hipótesis específica 3:

H0: El liderazgo directivo no influye significativamente en la pedagogía escolar de
                                                                    9ὠ        9ὠ                    9ὠ9ὠ                                            9ὠ                 9ὠ9ὠ       9ὠ|




una institución educativa de Ayacucho, 2024.
                                   |                           |                                                                   565




Ha: El liderazgo directivo influye significativamente en la pedagogía escolar de             9ὠ9ὠ                                         9ὠ             9ὠ9ὠ    9ὠ|                                                ὠ   9ὠ




una institución educativa de Ayacucho, 2024.
   9ὠ9ὠ                           9ὠ9ὠ                       9ὠ9ὠ        9ὠ                                                       565




Tabla 13
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 3                   9ὠ                      9ὠ         9ὠ     9ὠ                9ὠ                                         9ὠ   565




                                                       Logaritmo de la
                                                     565




Modelo          565                                  565   verosimilitud -2                                     565   565  Chi-cuadrado                    565                gl    565                Sig.
                                                                                                                                                                                                     565      565




Sólo intersección                        565           19.851
                                                     565




Final     565                                          12.663
                                                     565                                                                    7.188                                             2                      .000

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                  La tabla 13 revela un grado de estadística considerable de α=0,000
 siendo este menor al criterio establecido de 0,05 (α<0,05). Este resultado
 fortalece la confirmación de la Ha y la consecuente eliminación de la H0. Esto
 permite concluir que el liderazgo directivo establece una relación de causalidad
 y produce un efecto considerable en la pedagogía escolar.

Tabla 14
Coeficiente de determinación                                                            65




Pseudo R cuadrado                              565




Cox y Snell                 565                                                                                                    .864

Nagelkerke                  565                                                                                                    .902

McFadden              565                                                                                                          .906

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                  El análisis basado en el estadístico Cox y Snell indica que el liderazgo
 directivo tiene una incidencia del 86,4% en la pedagogía escolar. Por otro lado,
 los resultados obtenidos a través del estadístico Nagelkerke muestran que esta
 influencia se incrementa, alcanzando un 90,2.




                                                                                                                                                                                                                             24

Hipótesis específica 4:

H0: El liderazgo directivo no influye significativamente en la comunidad escolar de
                                                                    9ὠ        9ὠ                    9ὠ9ὠ                                            9ὠ                9ὠ9ὠ       9ὠ|




una institución educativa de Ayacucho, 2024.
                                   |                           |                                                                   565




Ha: El liderazgo directivo influye significativamente en la comunidad escolar de             9ὠ9ὠ                                         9ὠ             9ὠ9ὠ    9ὠ                                              ὠ   9ὠ




una institución educativa de Ayacucho, 2024.
   9ὠ9ὠ                           9ὠ9ὠ                       9ὠ9ὠ        9ὠ                                                       565




Tabla 15
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis específica 4                   9ὠ                      9ὠ         9ὠ     9ὠ                9ὠ                                        9ὠ   565




                                                       Logaritmo de la
                                                     565




Modelo          565                                  565   verosimilitud -2                                     565   565  Chi-cuadrado                    565               gl    565              Sig.   565




Sólo intersección                        565           26.906
                                                     565




Final     565                                          29.775
                                                     565                                                                    17.128                                           2                      .000

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                  La tabla 15 revela un grado de estadística considerable de α = 0,000,
 siendo este menor al criterio establecido de 0,05 (α < 0,05). Este resultado
 fortalece la confirmación de la Ha y la consecuente eliminación de la H0. Esto
 permite concluir que el liderazgo directivo establece una relación de causalidad
 y produce un efecto considerable en la comunidad escolar.

Tabla 16
Coeficiente de determinación                                                            65




Pseudo R cuadrado                              565




Cox y Snell                 565                                                                                                    .848

Nagelkerke                  565                                                                                                    .927

McFadden              565                                                                                                          .853

Nota. Resultados a partir de la información propia recopilado de los cuestionarios

                  El análisis basado en el estadístico Cox y Snell indica que el liderazgo
 directivo tiene una incidencia del 84,8% en la comunidad escolar. Por otro lado,
 los resultados obtenidos a través del estadístico Nagelkerke muestran que esta
 influencia se incrementa, alcanzando un 92,7%.




                                                                                                                                                                                                                          25

IV.    DISCUSIÓN

       La discusión de resultados del presente estudio se desarrolla tomando en
cuenta a los objetivos formulados, concerniente al objetivo general se constató que
existe influencia directa (p=0,000 < 0,05) del liderazgo directivo en la gestión
escolar de una institución educativa de Ayacucho, por lo tanto, se reafirma la
hipótesis alterna. Asimismo, el resultado del Pseudo R cuadrado estableció que el
liderazgo directivo ejerce una influencia del 92,4% en la gestión escolar, lo que
evidencia una relación causal entre la variable independiente y la dependiente.
Igualmente, los resultados descriptivos determinaron que el 67,5% del personal
administrativo percibe que el liderazgo directivo se encuentra en nivel promedio, un
25,0% en nivel superior y un 7,5% en nivel inferior, mientras que en la gestión
escolar el 67,5% percibe que es eficiente, el 20,0% como muy eficiente y el 12,5%
en nivel ineficiente.

       Los resultados anteriores son similares a los Rodas y Pérez (2021), ya que
establecieron que el liderazgo directivo influye significativamente en la satisfacción
laboral de los docentes, explicando el 51,4% de sus variaciones, al basarse en
prácticas motivadoras y colaborativas que incrementan su bienestar y compromiso.
Ambas premisas coinciden en que un liderazgo directivo sólido no solo impacta en
la gestión institucional, sino que también mejora la satisfacción y desempeño del
personal involucrado. Esto resalta la importancia de un liderazgo que fomente la
participación, la motivación y la claridad en los roles, ya que esto no solo mejora la
eficiencia de los procesos administrativos, sino que también contribuye al bienestar
integral de los equipos dentro del ámbito educativo.

       De igual manera, se guarda relación los hallazgos de Sac (2024) ya que
determinó que la autonomía directiva tiene una relación positiva alta (r=0,813) con
la gestión escolar, indicando que un mayor grado de autonomía en la toma de
decisiones por parte de los directivos fortalece significativamente los procesos
escolares. Ambas premisas coinciden en que tanto el liderazgo como la autonomía
directiva son elementos esenciales para alcanzar una gestión escolar eficiente.
Mientras el liderazgo impulsa la orientación y coordinación efectiva, la autonomía
permite decisiones ágiles y adaptadas a las necesidades del contexto educativo.




                                                                                   26

Esto refuerza que un equilibrio entre liderazgo directivo y autonomía es clave para
potenciar la efectividad y calidad en la gestión escolar.

      De acuerdo con los resultados, se establece que el liderazgo directivo influye
significativamente tanto en la gestión escolar como en la satisfacción laboral de los
docentes. Esto se enmarca en la definición conceptual de liderazgo directivo por el
Minedu (2023), entendido como la capacidad de los directivos para influir en su
equipo a través de prácticas motivadoras, colaborativas y orientadas al logro de
objetivos institucionales. Un liderazgo eficiente fomenta una gestión escolar
organizada y efectiva, además de promover el bienestar y el compromiso del
personal, como se evidencia en los estudios analizados. Este enfoque resalta que
los líderes directivos no solo deben actuar como gestores, sino también como
facilitadores que potencien el desarrollo profesional, la satisfacción y la
productividad del equipo docente, asegurando así un impacto positivo en el
ambiente educativo y en el logro de las metas organizacionales.

      Concerniente al objetivo específico 1; se halló que existe influencia directa
(p=0,000 < 0,05) del liderazgo directivo en la estrategia escolar de una institución
educativa de Ayacucho, por lo tanto, se reafirma la hipótesis alterna. Asimismo, el
resultado del Pseudo R cuadrado estableció que el liderazgo directivo ejerce una
influencia del 87,1% en la estrategia escolar, lo que evidencia una relación causal
entre la variable independiente y la primera dimensión de la dependiente.
Igualmente, los hallazgos descriptivos determinaron que el 67,5% del personal
administrativo percibe que el liderazgo directivo se encuentra en nivel promedio, un
25,0% en nivel superior y un 7,5% en nivel inferior.

      Los resultados mencionados guardan relación con los de Gonzales y
Mendoza (2023) ya que encontraron una correlación positiva de 0,763 entre el
liderazgo directivo y los procesos de gestión educativa, destacando que un
liderazgo fortalecido mejora la organización y planificación de la gestión educativa.
Ambas premisas coinciden en resaltar que el liderazgo directivo es un factor clave
para optimizar tanto la estrategia escolar como la gestión educativa, al facilitar el
uso eficiente de recursos, la implementación de políticas y el desarrollo de un
entorno educativo positivo. Esto subraya la necesidad de desarrollar habilidades de




                                                                                  27

liderazgo en los directivos, promoviendo una gestión más efectiva que impacte
directamente en el éxito organizacional y en la calidad de los procesos educativos.

      Igualmente, los hallazgos de Concha y Castillo (2021) establecieron que las
prácticas de liderazgo directivo tienen una alta correlación (r=0,924) con la mejora
educativa, validando su relevancia mediante modelos estadísticos y estándares de
desempeño en el contexto escolar chileno. Ambas premisas coinciden en que el
liderazgo directivo, cuando se fundamenta en prácticas organizadas y orientadas al
logro, no solo mejora las estrategias educativas, sino que también promueve la
implementación de políticas formativas efectivas. Esto subraya la importancia de
los líderes directivos como agentes estratégicos que impulsan tanto la planificación
como la ejecución de acciones educativas que impactan positivamente en los
resultados académicos y organizacionales.

      De acuerdo con los resultados, se establece que el liderazgo directivo influye
significativamente en la estrategia escolar, promoviendo una planificación y
ejecución eficiente en el ámbito educativo. Esto se enmarca en la definición
conceptual de estrategia escolar de Barba y Delgado (2021)., entendida como el
conjunto de acciones planificadas, coordinadas y evaluadas que buscan alcanzar
objetivos educativos específicos, mejorando la calidad y efectividad de los procesos
escolares. Los hallazgos destacan que el liderazgo directivo actúa como un eje
central para diseñar, implementar y validar políticas educativas, como se evidencia
en el contexto chileno y en la institución de Ayacucho.

      Con respecto al objetivo específico 2; se constató que existe influencia
directa (p=0,001 < 0,05) del liderazgo directivo en la administración escolar de una
institución educativa de Ayacucho, por lo tanto, se reafirma la hipótesis alterna.
Asimismo, el resultado del Pseudo R cuadrado estableció que el liderazgo directivo
ejerce una influencia del 92,3% en la administración escolar, lo que evidencia una
relación causal entre la variable independiente y la segunda dimensión de la
dependiente. Igualmente, los hallazgos descriptivos determinaron que el 67,5% del
personal administrativo percibe que el liderazgo directivo se encuentra en nivel
promedio, un 25,0% en nivel superior y un 7,5% en nivel inferior.

      Los resultados mencionados son equivalentes a lo hallado por Valverde y
Ortiz (2020) al establecer que un modelo validado para medir el liderazgo directivo



                                                                                 28

es una herramienta confiable para evaluar y fortalecer la gestión escolar en el
ámbito educativo peruano, con un p-valor altamente significativo (p=0,000). Ambas
premisas coinciden en subrayar que un liderazgo bien estructurado y medible
contribuye al fortalecimiento de las funciones administrativas y organizacionales,
promoviendo un entorno escolar más eficiente y efectivo. Esto resalta la importancia
de desarrollar y aplicar herramientas que midan con precisión el desempeño de los
líderes directivos, ya que su gestión tiene un impacto directo tanto en la calidad de
la administración escolar como en el logro de los objetivos educativos.

      De manera similar, los hallazgos de Concha y Castillo (2021) concluyeron
que las prácticas de liderazgo directivo, evaluadas mediante estándares de
desempeño, son fundamentales para mejorar los resultados educativos en el
contexto chileno, con un coeficiente de correlación de 0,924. Ambas premisas
coinciden en resaltar que el liderazgo directivo es un factor determinante tanto en
la gestión administrativa como en la calidad educativa, ya que fomenta la claridad
en los roles, la toma de decisiones efectivas y la implementación de estrategias
formativas. Esto subraya que un liderazgo basado en estándares sólidos no solo
optimiza los procesos escolares, sino que también impulsa políticas y prácticas que
promueven la mejora continua en las instituciones educativas.

      Tal como indican con los hallazgos, se establece que el liderazgo directivo
es clave para fortalecer la administración escolar y mejorar los resultados
educativos. Esto se enmarca en la definición conceptual de la administración
escolar por (Paredes, 2019), entendida como el conjunto de procesos
organizativos, planificaciones y gestiones que garantizan el funcionamiento
eficiente de las instituciones educativas. Las prácticas de liderazgo, evaluadas
mediante modelos y estándares, no solo mejoran los procesos de gestión, sino que
promueven la claridad en los roles, tomar de decisiones efectivas y conseguir las
metas educativas.

      Con respecto al objetivo específico 3; se constató que existe influencia
directa (p=0,001 < 0,05) del liderazgo directivo en la pedagogía escolar de una
institución educativa de Ayacucho, por lo tanto, se reafirma la hipótesis alterna.
Asimismo, el resultado del Pseudo R cuadrado estableció que el liderazgo directivo
ejerce una influencia del 90,2% en la pedagogía escolar, lo que evidencia una




                                                                                  29

relación causal entre la variable independiente y la tercera dimensión de la
dependiente. Igualmente, los hallazgos descriptivos determinaron que el 67,5% del
personal administrativo percibe que el liderazgo directivo se encuentra en nivel
promedio, un 25,0% en nivel superior y un 7,5% en nivel inferior.

      Los resultados anteriores guardan similitud con los de Álvaro (2020) ya que
determinó la gestión pedagógica y otras dimensiones, como la seguridad escolar,
tienen un impacto significativo en la calidad educativa, destacando que una gestión
escolar asertiva mejora la percepción de excelencia en el servicio educativo. Ambas
premisas coinciden en subrayar que el liderazgo directivo y la gestión pedagógica
son elementos clave para fomentar la calidad en la educación, ya que promueven
un entorno propicio para el aprendizaje y el bienestar estudiantil. Esto resalta que
una dirección estratégica enfocada en la pedagogía no solo mejora los procesos de
enseñanza, sino que también asegura una experiencia educativa más integral y
efectiva para todos los actores escolares

      De igual forma, los hallazgos de García y Cerdas (2019) concluyeron que el
liderazgo transformacional es el estilo más efectivo en instituciones educativas, con
una alta presencia del 93,6%, promoviendo la motivación, satisfacción y efectividad
en el entorno educativo. Ambas premisas coinciden en destacar que un liderazgo
bien estructurado y orientado al desarrollo educativo tiene un impacto directo tanto
en la mejora de los procesos pedagógicos como en el bienestar del personal. Esto
subraya que un liderazgo directivo transformacional no solo fomenta la innovación
y motivación en el aula, sino que también genera un entorno educativo que potencia
la calidad del aprendizaje, consolidando una pedagogía más efectiva y satisfactoria
para todos los actores escolares.

      De acuerdo con los resultados, se establece que tanto la gestión pedagógica
como el liderazgo transformacional son fundamentales para mejorar la calidad
educativa. Esto se enmarca en la definición conceptual de la pedagogía escolar
(Chasquibol et al., 2022), entendida como el conjunto de estrategias, enfoques y
procesos diseñados para optimizar la enseñanza y el aprendizaje en el contexto
escolar. Las discusiones resaltan que una gestión pedagógica efectiva, combinada
con un liderazgo transformacional, no solo promueve la excelencia en el servicio
educativo, sino que también asegura la motivación y satisfacción de los actores




                                                                                  30

escolares. Por tanto, la pedagogía escolar, impulsada por un liderazgo estratégico,
genera entornos de aprendizaje más integrales y efectivos, fomentando tanto el
desarrollo académico como el bienestar general de los estudiantes y docentes.

      Con respecto al objetivo específico 4; se halló que existe influencia
significativa (p=0,001 < 0,05) del liderazgo directivo en la comunidad escolar de una
institución educativa de Ayacucho, por lo tanto, se reafirma la hipótesis alterna.
Asimismo, el resultado del Pseudo R cuadrado estableció que el liderazgo directivo
ejerce una influencia del 92,7% en la comunidad escolar, lo que evidencia una
relación causal entre la variable independiente y la cuarta dimensión de la
dependiente. Igualmente, los hallazgos descriptivos determinaron que el 67,5% del
personal administrativo percibe que el liderazgo directivo se encuentra en nivel
promedio, un 25,0% en nivel superior y un 7,5% en nivel inferior.

      Los resultados mencionados guardan similitud con los hallado por Huamán
(2023) al establecer que el liderazgo de los directivos se asocia positivamente con
la gestión escolar, con un coeficiente de correlación de 0,879, subrayando que un
liderazgo sólido permite implementar estrategias alineadas con las necesidades y
requerimientos del contexto educativo. Ambas premisas coinciden en señalar que
el liderazgo directivo es un elemento esencial tanto para fomentar una comunidad
escolar más integrada como para garantizar una gestión escolar efectiva y
competitiva. Esto demuestra que un liderazgo bien estructurado no solo promueve
un ambiente de colaboración y bienestar en la comunidad escolar, sino que también
asegura la aplicación de estrategias innovadoras que contribuyen al desarrollo y
mejora continua de las instituciones educativas.

      De acuerdo con los resultados, se establece que el liderazgo directivo es un
factor determinante para fortalecer la comunidad escolar. Esto se enmarca en la
definición conceptual de comunidad escolar por el Minedu (2023), entendida como
el conjunto de actores educativos que interactúan en un entorno compartido para
alcanzar objetivos comunes de aprendizaje, bienestar y desarrollo integral. Las
discusiones resaltan que un liderazgo sólido fomenta la cohesión, colaboración y
participación de los miembros de la comunidad escolar, promoviendo un ambiente
de trabajo armónico y alineado con las metas institucionales.




                                                                                  31

V. CONCLUSIONES

       Primera. Se estableció el impacto del liderazgo directivo en la gestión escolar
de una institución educativa de Ayacucho, al obtener un valor de significancia
menor a 0,05 y un valor de Nagelkerke de 92,4%. Este hallazgo resalta la
importancia de un liderazgo efectivo como un factor determinante para el éxito en
la planificación, organización y desarrollo de actividades escolares que promuevan
un entorno educativo óptimo.

       Segunda. Se estableció el impacto del liderazgo directivo en la estrategia
escolar de una institución educativa de Ayacucho, al obtener un valor de
significancia menor a 0,05 y un valor de Nagelkerke de 87,1%. Este hallazgo resalta
la importancia de un liderazgo efectivo como un factor determinante para el éxito
en la planificación, organización y desarrollo de actividades escolares que
promuevan un entorno educativo óptimo. Un liderazgo efectivo es esencial para
diseñar y ejecutar estrategias claras que fortalezcan la visión institucional.

       Tercera. Se estableció el impacto del liderazgo directivo en la administración
escolar de una institución educativa de Ayacucho, al obtener un valor de
significancia menor a 0,05 y un valor de Nagelkerke de 92,3%. Este resultado pone
en evidencia que un liderazgo sólido en la administración escolar garantiza una
gestión eficiente de los recursos humanos, financieros y materiales, contribuyendo
al funcionamiento armónico de la institución.

       Cuarta. Se estableció el impacto del liderazgo directivo en la pedagogía
escolar de una institución educativa de Ayacucho, al obtener un valor de
significancia menor a 0,05 y un valor de Nagelkerke de 90,2%. Este hallazgo
enfatiza que el liderazgo en la pedagogía escolar no solo orienta las prácticas de
enseñanza, sino también fomenta un enfoque innovador y adaptativo que mejora la
calidad educativa.

       Quinta. Se estableció el impacto del liderazgo directivo en la comunidad
escolar de una institución educativa de Ayacucho, al obtener un valor de
significancia menor a 0,05 y un valor de Nagelkerke de 92,7%. Este resultado
destaca que un liderazgo efectivo fomenta la cohesión y el compromiso entre los
diversos actores de la comunidad educativa, fortaleciendo un clima escolar positivo
y participativo.



                                                                                   32

VI.    RECOMENDACIONES

       Primera. A la dirección de la institución educativa implementar un plan anual
de desarrollo de competencias directivas que contemple capacitaciones en
liderazgo efectivo, gestión estratégica y toma de decisiones. Este plan debe
enfocarse en fortalecer las habilidades necesarias para optimizar la planificación,
organización y desarrollo de actividades escolares que promuevan un entorno
educativo de calidad.

       Segunda. A los integrantes de la unidad de administración escolar diseñar
un programa de liderazgo estratégico que permita al equipo directivo elaborar y
ejecutar estrategias claras y efectivas alineadas con la visión institucional. Este
programa debe incluir sesiones de monitoreo periódico para evaluar el progreso
hacia los objetivos educativos y realizar ajustes oportunos.

       Tercera. A la Unidad de Administración Escolar establecer un sistema de
gestión administrativa basado en el liderazgo directivo eficiente, que contemple la
optimización del uso de recursos humanos, financieros y materiales. Este sistema
debe incluir la implementación de tecnologías de información que faciliten el control
y seguimiento de los recursos asignados.

       Cuarta. Al Departamento de Coordinación Pedagógica incorporar prácticas
de liderazgo pedagógico en las sesiones de trabajo con los docentes, promoviendo
metodologías innovadoras y adaptativas que impacten positivamente en el proceso
de    enseñanza-aprendizaje     con   reuniones    periódicas    para   evaluar    la
implementación de estas prácticas y compartir experiencias exitosas.

       Quinta. A la Oficina de Integración y Participación Escolar crear y fortalecer
programas de cohesión comunitaria liderados por la dirección, orientados a
fomentar la participación activa los actores de la comunidad escolar (docentes,
alumnos, personal administrativo y padres de familia). Estos programas deben
priorizar actividades que promuevan el compromiso.

       Sexta. Se recomienda a los próximos investigadores que abordarán un tema
de similar índole, emplear instrumentos de medición que hayan sido usados en
artículos científicos de revistas indexadas como Scielo y Scopus para puedan
recolar datos más fidedignos y de calidad.




                                                                                  33

REFERENCIAS

Aguilar, L. y López, F. (2020). La importancia de la gestión escolar en el ámbito
      pedagógico en una primaria pública del estado de México. Revista de
      Desarrollo Sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación, 2(12).
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7861269

Alcázar, P. (2020). Estilo         de       Liderazgo    y   Compromiso Organizacional:
      Impacto         del       liderazgo     transformacional. Economía Coyuntural, 5(4),
      89–122.                               http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2415-
      06222020000400006&script=sci_arttext

Alegre Brítez, M. Ángel., & Kwan Chung, C. K. (2021). Gestión directiva y estilos de
      liderazgo en educación superior. Una revisión de la literatura. Revista De
      Análisis Y Difusión De Perspectivas Educativas Y Empresariales, 1(2), 65–
      73. https://doi.org/10.56216/radee022021dic.a06

Álvaro de la Cruz, F. M. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las
      instituciones educativas de nivel básico. Ciencia y Educación, 1(1), 44-55.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202004

Ángeles, E., Amor, P., & Fernández, E. (2023). Introducción al estudio de las
      diferencias individuales.
      https://www.google.com.pe/books/edition/Introducci%C3%B3n_al_estudio_
      de_las_diferenc/ofLiEAAAQBAJ?hl=en&gbpv=0

Arias, J., y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación.
      Enfoques Consulting EIRL. https://n9.cl/vg88t

Banco Mundial. (2024). Un compromiso por la educación en América Latina y el
      Caribe.      https://www.bancomundial.org/es/programs/educacion-america-
      latina-caribe

Barba Miranda, L. C., & Delgado Vadivieso, K. E. (2021). Gestión escolar y
      liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa. Revista EDUCARE
      -   UPEL-IPB          -    Segunda        Nueva    Etapa   2.0,   25(1),   284–309.
      https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462




                                                                                       34

Caballero, J., Gómez, M., Guerrero, R., y Tejada, N. (2020). La evaluación de las
       competencias. https://n9.cl/nyqwi

Cabrero, M., y García, A. (2020). Análisis estadístico de datos espaciales con QGIS
       y R. https://n9.cl/tdr40

Chasquibol, C., Flores, D. V., & Moreno, J. P. (2022). La gestión escolar basada en
       el pensamiento complejo. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
       6(6), 2246-2263. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3677

Chaucono Catrinao, J.C., Mellado Hernández, M.E., Bizama González, R.E. y
       Aravena Kenigs O.A. (2022) Persona líder intermedia: influencia en las
       transformaciones de prácticas de liderazgo pedagógico del personal
       directivo       escolar.        Revista       Educación, 46(2),         493–510.
       https://doi.org/10.15517/revedu.v46i2.49655

Córdova, E., Rojas, I., y Marín, S. (2021). El liderazgo          directivo    de   las
       instituciones   educativas:       una      revisión    bibliográfica.    Revista
       Conrado,     17(80),       231–236.   http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1990-
       86442021000300231&script=sci_arttext&tlng=pt

Dieterich, H. (2021). Nueva guía para la investigación científica. Editorial Orfilia.
       https://www.google.com.pe/books/edition/Nueva_gu%C3%ADa_para_la_in
       vestigaci%C3%B3n_cient/6VxQEAAAQBAJ?hl=es&gbpv=1

Espino Wuffarden, J. E., Morón Hernández, J. L., Huamán Munares, L. K., Soto
       Saldaña, B. N., & Morón Hernández, L. E. (2023). El desarrollo de la calidad
       educativa en educación superior universitaria: Revisión sistemática 2019-
       2023. Comuni@cción: Revista De Investigación En Comunicación Y
       Desarrollo, 14(4), 348-359. https://doi.org/10.33595/2226-1478.14.4.876

Ferreira, R. (2021). El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación de
       casos. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 5(5), 7219-7238.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841

Fuentes, D., Toscano, A., Malvaceda, E., Díaz, J. y Díaz, L. (2020). Metodología
       de la investigación: conceptos, herramientas y ejercicios prácticos en las
       ciencias administrativas y contables. Editorial Universidad Pontificia
       Bolivariana. http://dx.doi.org/10.18566/978-958-764-879-9



                                                                                        35

García-Martínez, J. A., & Cerdas-Montano, V. (2019). Leadership styles of Costa
       Rican          school             directives:       transforming            educational
       organizations. Innovaciones                     Educativas, 21(31),               5–21.
       https://doi.org/10.22458/ie.v21i31.2690

Gonzales, F., & Mendoza Alarcón, E. (2023). Liderazgo directivo y gestión
       educativa en el ámbito educativo. Revista Estudios Psicológicos, 3(4), 21-
       29. https://doi.org/10.35622/j.rep.2023.04.002

Hassan, A., & Salem, A. (2020). Modern Approaches to Education Management to
      Ensure the Quality of Educational Services. TEM Journal, 9(2), 770-778.
      https://www.temjournal.com/content/92/TEMJournalMay2020_770_778.html

Hou, Y., Cui, Y., y Zhang, D. (2019). Cómo liderar con éxito un equipo directivo
       escolar.      Asia      Pacific       Education      Review,       20(4),     543–558.
       https://doi.org/10.1007/S12564-019-09574-4

Huamán, M. (2023). El liderazgo y la gestión escolar de los directivos en las
      instituciones educativas públicas de nivel secundario UGEL Andahuaylas,
      2023 [tesis maestría, Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco].
      Repositorio                   Institucional                   –               UNSAAC.
      http://hdl.handle.net/20.500.12918/8255

Mantilla, P., Armijos, D., & Revilla, L. (2024). Gestión escolar con enfoque inclusivo
      a nivel macro, meso y microcurricular: Experiencias de un estudio de caso.
      RECIE. Revista Caribeña De Investigación Educativa, 8(2), 169–191.
      https://doi.org/10.32541/recie.v8i2.735

Minedu. (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas
      educativos de la educación básica. https://n9.cl/ypnbg

Ñaupas, H., Elías, M., Trujillo, I., Romero, H., Medina, W., y Novoa, E. (2023).
       Metodología de la investigación total. Cuantitativa – Cualitativa y Redacción
       de tesis. https://n9.cl/ctdwd

Pacco Miranda, R. Z., y Dávila Rojas, O. M. (2022). La gestión escolar: una revisión
      de       las     investigaciones. Ciencia            Latina       Revista      Científica
      Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809




                                                                                            36

Paredes Rojas, L. (2019). Gestión escolar pro-pandemia. Alternativas para desistir
       lo     administrativo-gerencial.       Reencuentro.      Análisis       De    Problemas
       Universitarios,                     31(78),                  189-210.               Re
       https://reencuentro.xoc.uam.mx/index.php/reencuentro/article/view/1027

Peche, J., Cortez, N., y Merino, T. (2023) Liderazgo directivo en clima institucional:
       una revisión sistemática. Investigación & Negocios, 16(28), 121 – 127.
       https://doi.org/10.38147/invneg.v16i28.237

Rahmath,       M.    (2022).       OVERVIEW      OF     EDUCATIONAL            MANAGEMENT.
      International Journal of Creative Research Thoughts (IJCRT), 10(10), a526-
      a528. :http://www.ijcrt.org/papers/IJCRT2210058.pdf

Rodas Hernández, W., & Pérez Azahuanche, M. A. (2021). Influencia del liderazgo
       directivo en la satisfacción laboral docente. INNOVA Research Journal, 6(2),
       90–104. https://doi.org/10.33890/innova.v6.n2.2021.1684

Rodríguez, E., y Meneses, Z. (2022). Teorías del liderazgo y su impacto en
       los      dirigentes     y     estudiantes universitarios. Revista de Estrategia y
       Gestión                      Universitaria,              10(2),                  66–79.
       https://revistas.unica.cu/regu/index.php%0ATeorías

Rodríguez, Y. (2020). Metodología de la investigación. Editorial Klik.
       https://bit.ly/3o7MYW7

Romero, C. (2021). Liderazgo Directivo en Escuelas que Superan las Barreras del
       Contexto. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
       en Educación, 19(1), 73-90. https://doi.org/10.15366/reice2021.19.1.005

Rossi Valverde, Ricardo Manuel, & Rossi Ortiz, Ricardo Gabriel. (2021). Liderazgo
      directivo, modelo de medida del constructo para aplicación en Educación
      Básica          regular. Revista        Andina       de        Educación, 4(1),      11-
      22. https://doi.org/10.32719/26312816.2021.4.1.2

Ruben,       B.D. and Gigliotti,     R.A. (2021),     "Explaining    incongruities    between
      leadership theory and practice: integrating theories of resonance,
      communication and systems", Leadership & Organization Development
      Journal, Vol. 42 No. 6, pp. 942-957. https://doi.org/10.1108/LODJ-02-2021-
      0072



                                                                                           37

Sac, L. (2023). La autonomía directiva y gestión escolar pública de una institución
      educativa de Ayacucho, 2023 [Tesis de maestría, Universidad César
      Vallejo]. Repositorio UCV. https://hdl.handle.net/20.500.12692/142184

Sánchez, P. (2022). Diseño y desarrollo de instrumentos en línea. Centro de
      Estudios, Clínica e Investigación Psicológica.
      https://www.google.com.pe/books/edition/Metodolog%C3%ADa_de_la_inve
      stigaci%C3%B3n/x9s6EAAAQBAJ?hl=es&amp;gbpv=0

Sverdlick, I., Austral, R., Bloch, M., y Sánchez, M. (2018). La gestión escolar.
      Saberes y prácticas. https://n9.cl/24jxw

Toursinov, A. (2023). Principios de la metodología de la investigación y redacción
      de tesis en las ciencias sociales. https://n9.cl/0le851

UNICEF. (2022). Experiencias innovadoras de aprendizaje y educación para
      la    primera          infancia    en    América   Latina   y    el   Caribe.
      https://www.unicef.org/lac/media/37031/file/Experiencias-innovadoras-
      educacion-inicial.pdf

UNESCO. (2021). América Latina y el Caribe Inclusión y educación: Todos y todas
      sin excepción. https://gem-report-2020.unesco.org/es/america-latina-y-el-
      caribe/

Valverde, M. y Rossi, R. (2020). Liderazgo directivo, modelo de medida del
      constructo para aplicación en Educación Básica regular. Revista Andina de
      Educación, 4(1), 11-22. https://doi.org/10.32719/26312816.2021.4.1.2

Van, Nieuwerburgh, C., Barr, M., Munro, C., Noon, H. and Arifin, D. (2020),
      "Experiences of aspiring school principals receiving coaching as part of a
      leadership development programme", International Journal of Mentoring and
      Coaching in Education, 9(3), 291-306. https://doi.org/10.1108/IJMCE-11-
      2019-0107

Fernández Bedoya, V. H. (2020). Tipos de justificación en la investigación
      científica. Espíritu              Emprendedor       TES, 4(3),        65–76.
      https://doi.org/10.33970/eetes.v4.n3.2020.207




                                                                                38

ANEXOS




         39

                                              Anexo 1. Operacionalización de variables

Variables de                                                                                                                         Escala de
                Definición conceptual      Definición operacional      Dimensiones                      Indicadores
  estudio                                                                                                                            medición
               Se refiere al estilo de                               Modelamiento        Promueve valores
               liderazgo adoptado por                                del                 Integridad en la conducta
               directores, gerentes o                                comportamiento      Ejemplo en el cumplimiento de normas
                                          Se mide el nivel de
               responsables de
                                          percepción del                                 Reconoce los logros del personal           Ordinal con
               organizaciones,                                       Motivación a los
                                          liderazgo directivo                            Fomenta el desarrollo profesional          escala de
               caracterizado por su                                  colaboradores
                                          través de un                                   Incentiva el trabajo en equipo             Likert:
               enfoque en la toma de
 Liderazgo                                cuestionario en escala                                                                     (1) nunca
               decisiones
  directivo                               de tipo Likert de 1 a 5                                                                    (2) casi nunca
               estratégicas, el logro
                                          opciones y que está                            Metas claras                               (3) a veces
                                                                     Consolidar el
               de objetivos y la
                                          conformado por 4                               decisiones acertadas                       (4) casi siempre
                                                                     liderazgo
               gestión eficiente de los
                                          dimensiones, 12                                Confianza en su gestión                    (5) siempre
               recursos humanos y
                                          indicadores y 24 ítems.
               materiales de la                                      Generar un          Promueve relaciones armoniosas
               institución (Rossi y                                  buen clima          Manejo de conflictos
               Rossi, 2021).                                         institucional       Impulsa el respeto y la empatía
               Es el conjunto de                                                         Metas educativas
               procesos                                              Estrategia
                                                                                         Orientaciones alineadas a la institución
               administrativos,                                      escolar
                                                                                         Éxito de aprendizaje
               pedagógicos y
                                          Se mide el nivel de
               estratégicos que
                                          percepción de la                               Iniciativas instructivas                   Ordinal con
               articulan recursos,                                   Administración                                                  escala de
                                          gestión escolar través                         Iniciativas estratégicas
               personas y acciones                                   escolar                                                         Likert:
                                          de un cuestionario en                          Iniciativas sociales
  Gestión      para garantizar una                                                                                                   (1) nunca
                                          escala de tipo Likert de
  escolar      educación de calidad,                                                     Plan educativo                             (2) casi nunca
                                          1 a 5 opciones y que       Pedagogía
               promoviendo la                                                            Objetivos escolares                        (3) a veces
                                          está conformado por 4      escolar
               innovación, el                                                            Formas de enseñanza                        (4) casi siempre
                                          dimensiones, 12
               desarrollo integral de                                                                                                (5) siempre
                                          indicadores y 24 ítems.
               los estudiantes y el                                                      Ambiente psicológico
               cumplimiento de los                                   Comunidad
                                                                                         Ambiente seguro
               objetivos (Minedu,                                    escolar
                                                                                         Ambiente físico
               2023).

                 Anexo 2: Instrumento de recolección de datos
                 CUESTIONARIO QUE MIDE EL LIDERAZGO DIRECTIVO
Tenga Ud. un buen día, es propicia la ocasión para hacerle llegar el saludo y agradecimiento
por su valioso tiempo, contribuyendo al desarrollo de la investigación de la maestranda de
Posgrado en el programa de Gestión Pública de la Universidad Cesar Vallejo. Asimismo; el
presente cuestionario tiene por objetivo conocer el nivel de percepción que tiene sobre el
liderazgo directivo de una institución educativa de Ayacucho.

INSTRUCCIONES:
A continuación, se presenta una serie de preguntas, las cuales Usted deberá responder
marcando con un aspa (x) la respuesta que considere conveniente. Considere lo siguiente:
siempre (5), casi siempre (4), algunas veces (3), pocas veces (2), nunca (1).
                                                                            Valores de escala
DIMENSIONES INDICADORES
                                                                           1    2   3   4   5

                 Promueve valores
                 1. El directivo promueve valores institucionales en su
                    relación con el personal administrativo.
                 2. El directivo promueve valores institucionales a
                    través de sus decisiones y acciones.
                 Integridad en la conducta
                 3. El directivo demuestra integridad en su conducta al
Modelar el          tratar temas éticos en la institución.
comportamiento   4. El directivo demuestra integridad en su conducta al
                    ser transparente en su desempeño
                 Ejemplo en el cumplimiento de normas
                 5. El directivo sirve como ejemplo en el cumplimiento
                    de normas al respetar los lineamientos
                    institucionales.
                 6. El directivo sirve como ejemplo en el cumplimiento
                    de normas al exigir lo mismo al personal
                    administrativo.
                 Reconoce los logros del personal
                 7. El directivo reconoce los logros del personal
                    mediante felicitaciones o recompensas.
                 8. El directivo reconoce los logros del personal en
                     reuniones o eventos institucionales.
                 Fomenta el desarrollo profesional
Motivar a los
colaboradores    9. El directivo fomenta el desarrollo profesional del
                    personal mediante capacitaciones.
                 10. El directivo fomenta el desarrollo profesional del
                     personal al apoyar iniciativas educativas.
                 Incentiva el trabajo en equipo
                 11. El directivo incentiva el trabajo en equipo al
                     promover actividades colaborativas.

                12. El directivo incentiva el trabajo en equipo al valorar
                    los aportes grupales.
                Metas claras
                13. El directivo establece metas claras para la
                    institución al comunicar objetivos precisos.
                14. El directivo establece metas claras para la
                    institución al definir planes de trabajo específicos.
                Decisiones acertadas
                15. El directivo toma decisiones acertadas en
Consolidar el       situaciones críticas basándose en análisis
liderazgo           objetivos.
                16. El directivo toma decisiones acertadas en
                    situaciones críticas que benefician a la institución.
                Confianza en su gestión
                17. El directivo fomenta la confianza en su gestión al
                    ser accesible para el personal administrativo.
                18. El directivo fomenta la confianza en su gestión al
                    cumplir compromisos asumidos.
                Promueve relaciones armoniosas
                 19. El directivo promueve relaciones armoniosas entre
                     el personal mediante actividades integradoras.
                 20. El directivo promueve relaciones armoniosas entre
                     el personal al fomentar la comunicación abierta.
                Manejo de conflictos
Generar un      21. El directivo maneja conflictos de manera efectiva
buen clima          al buscar soluciones justas.
institucional   22. El directivo maneja conflictos de manera efectiva
                    al mediar en desacuerdos internos.

                Impulsa el respeto y la empatía
                23. El directivo impulsa el respeto y la empatía en la
                    institución al dar ejemplo de trato humano.
                24. El directivo impulsa el respeto y la empatía en la
                    institución al reforzar normas de convivencia.

                   CUESTIONARIO QUE MIDE LA GESTIÓN ESCOLAR
Tenga Ud. un buen día, es propicia la ocasión para hacerle llegar el saludo y agradecimiento
por su valioso tiempo, contribuyendo al desarrollo de la investigación de la maestranda de
Posgrado en el programa de Gestión Pública de la Universidad Cesar Vallejo. Asimismo; el
presente cuestionario tiene por objetivo conocer el nivel de percepción que tiene sobre el
liderazgo directivo de una institución educativa de Ayacucho.

INSTRUCCIONES:
A continuación, se presenta una serie de preguntas, las cuales Usted deberá responder
marcando con un aspa (x) la respuesta que considere conveniente. Considere lo siguiente:
siempre (5), casi siempre (4), algunas veces (3), pocas veces (2), nunca (1).
                                                                            Valores de escala
DIMENSIONES INDICADORES
                                                                           1    2   3   4   5

                 Metas educativas
                 1. El personal administrativo a menudo contribuye a la
                    definición de metas educativas claras.
                 2. La institución trabaja generalmente trabaja con
                    metas educativas claras para orientar su gestión.
                 Orientaciones alineadas con la misión

Estrategia       3. A menudo las orientaciones educativas están
escolar             alineadas con la misión institucional.
                 4. Frecuentemente valora que la institución fomente
                    orientaciones coherentes con su misión.
                 Éxito de aprendizaje
                 5. Se evalúa que el éxito de aprendizaje se refleje en
                    los resultados institucionales.
                 6. Percibe que los resultados institucionales
                    demuestran el éxito de aprendizaje.
                 Iniciativas instructivas
                 7. El personal administrativo colabora en la
                    implementación de iniciativas instructivas.
                 8. Las       iniciativas  instructivas  implementadas
                      fortalecen la gestión escolar.
                 Iniciativas estratégicas

Administración    9. Las iniciativas estratégicas son aplicadas de
escolar              manera efectiva en la institución.
                  10. Valora que las iniciativas estratégicas respondan a
                      las necesidades institucionales.
                 Iniciativas sociales
                  11. El personal administrativo promueve iniciativas
                      sociales dentro de la institución educativa.
                  12. Las iniciativas sociales implementadas generan
                      impacto positivo en la comunidad educativa.
                 Plan educativo

            13. El diseño del plan educativo institucional cuenta
                con el respaldo del personal administrativo.
            14. El plan educativo institucional diseñado responde
                a las necesidades de la comunidad educativa.
            Objetivos escolares
            15. El apoyo que les brinda la institución educativa a
                los alumnos es el más adecuada para que
                alcancen sus objetivos estudiantiles.
Pedagogía   16. Valora los consejos que brinda la institución
escolar         educativa para que los alumnos se propongan más
                metas educativas
            Formas de enseñanza
            17. Las formas de enseñanza en la institución
                educativa son variadas y se adaptan a las
                necesidades de los estudiantes
            18. Las formas de enseñanza en la institución
                educativa fomentan el aprendizaje activo y
                participativo.
            Ambiente psicológico
             19. El ambiente de confianza que ofrece la institución
                 educativa es el adecuado.
             20. Percibe el apoyo educativo que les brinda la
                 institución educativa a los estudiantes es efectivo
            Ambiente seguro
            21. Son buenas las acciones que ofrece la institución
                educativa para mitigar riesgos entre los
Comunidad       estudiantes.
escolar     22. Existe un ambiente seguro para los estudiantes
                porque los profesores y directivos ante saben
                manejar situaciones violentas y agresivas.

            Ambiente físico
            23. La infraestructura que presenta la institución
                educativa es adecuada para los estudiantes
            24. Los espacios que tiene la institución educativa son
                los requeridos para que los estudiantes realicen
                sus actividades.

Anexo 3: Evaluación por Juicio de expertos
















              Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna
El análisis de confiabilidad se hará por una prueba piloto a 20 participantes de la
muestra. La evaluación de Alfa de Cronbach se hizo mediante la siguiente escala:

                         Escala                                Significado
              Coeficiente alfa mayor a 0,9                     Excelente
              Coeficiente alfa mayor a 0,8                        Bueno
              Coeficiente alfa mayor a 0,7                     Aceptable
              Coeficiente alfa mayor a 0,6                    Cuestionable
              Coeficiente alfa mayor a 0,5                        Pobre
              Coeficiente alfa menor a 0,5                     Inaceptable


Resultados de confiabilidad del instrumento liderazgo directivo
   Resumen de procesamiento de
                   casos
                           N          %
 Casos    Válido               15     100.0
          Excluidoa               0       0
          Total                15     100.0


 Estadísticas de fiabilidad
    Alfa de             N de
   Cronbach           elementos
          .911                 24



Resultados de confiabilidad del instrumento gestión escolar
   Resumen de procesamiento de
                   casos
                           N          %
 Casos    Válido               15     100.0
          Excluidoa               0       0
          Total                15     100.0


 Estadísticas de fiabilidad
    Alfa de             N de
   Cronbach           elementos
          .908                 24

Anexo 5. Consentimiento informado UCV

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin

                   Anexo 7. Análisis complementario
    FICHA TÉCNICA DEL CUESTIONARIO LIDERAZGO ESTRATÉGICO
Elemento                 Descripción
Nombre del instrumento   Cuestionario del liderazgo directivo
Autor                    Elaboración propia (2024).
Tipo de instrumento      Cuestionario
Población                Personal administrativo
Objeto del instrumento   Determinar el nivel de liderazgo directivo
Dimensiones              Modelar el comportamiento
                         Motivar a los colaboradores
                         Consolidar el liderazgo
                         Generar un buen clima institucional
Medición                 Escala de valoración ordinal de tipo Likert
Niveles y rangos         Nivel bajo: de 24 a 55 puntos
                         Nivel medio: de 56 a 87 puntos
                         Nivel alto: de 88 a 120 puntos


        FICHA TÉCNICA DEL CUESTIONARIO GESTIÓN ESCOLAR
Elemento                 Descripción
Nombre del instrumento   Cuestionario de la gestión escolar
Autor                    Elaboración propia (2024).
Tipo de instrumento      Cuestionario
Población                Personal administrativo
Objeto del instrumento   Determinar el nivel de la gestión escolar
Dimensiones              Estrategia escolar
                         Administración escolar
                         Pedagogía escolar
                         Comunidad escolar
Medición                 Escala de valoración ordinal de tipo Likert
Niveles y rangos         Nivel bajo: de 24 a 55 puntos
                         Nivel medio: de 56 a 87 puntos
                         Nivel alto: de 88 a 120 puntos

Anexo 8. Autorizaciones para el desarrollo del proyecto de investigación

                                                                      Anexo 9. Otras evidencias
Matriz de consistencia
TÍTULO: Liderazgo directivo en la gestión escolar de una institución educativa de Ayacucho, 2024
    FORM. PROBLEMA                      HIPÓTESIS                        OBJETIVOS                                         VARIABLES E INDICADORES
Problema general:               Hipótesis general:              Objetivo general:
                                                                                                 VARIABLE INDEPENDIENTE: LIDERAZGO DIRECTIVO
¿De qué manera influye el       El liderazgo directivo          Determinar la influencia del
liderazgo directivo en la       influye significativamente      liderazgo directivo en la        Dimensiones           Indicadores                          Escala de medición
gestión escolar de una          en la gestión escolar de        gestión escolar de una                                  Promueve valores
institución educativa de        una institución educativa       institución educativa de         Modelamiento del       Integridad en la conducta
Ayacucho, 2024?                 de Ayacucho, 2024.              Ayacucho, 2024.                  comportamiento         Ejemplo en el cumplimiento de
                                                                                                                         normas
Problemas específicos:          Hipótesis específicas:          Objetivos específicos:
                                                                                                                        Reconoce los logros del
1. ¿De qué manera influye       1. El liderazgo directivo       1. Determinar la influencia
                                                                                                                         personal
   el liderazgo directivo en       influye                         del liderazgo directivo en    Motivación a los
                                                                                                                        Fomenta el desarrollo
   la estrategia escolar de        significativamente en la        la estrategia escolar de      colaboradores
                                                                                                                         profesional
   una institución educativa       estrategia escolar de una       una institución educativa
                                                                                                                        Incentiva el trabajo en equipo          Ordinal
   de Ayacucho, 2024?              institución educativa de        de Ayacucho, 2024.
2. ¿De qué manera influye          Ayacucho, 2024               2. Determinar la influencia                             Metas claras
                                                                                                 Consolidar el
   el liderazgo directivo en    2. El liderazgo directivo          del liderazgo directivo en                           Decisiones acertadas
                                                                                                 liderazgo
   la administración escolar       influye                         la administración escolar                            Confianza en su gestión
   de      una    institución      significativamente en la        de      una     institución                          Promueve relaciones
   educativa de Ayacucho,          administración escolar          educativa de Ayacucho,                                armoniosas
                                                                                                 Generar un buen
   2024?                           de      una    institución      2024.                                                Manejo de conflictos
                                                                                                 clima institucional
3. ¿De qué manera influye          educativa de Ayacucho,       3. Determinar la influencia                             Impulsa el respeto y la
   el liderazgo directivo en       2024.                           del liderazgo directivo en                            empatía
   la pedagogía escolar de      3. El liderazgo directivo          la pedagogía escolar de
                                                                                                 VARIABLE DEPENDIENTE: GESTIÓN ESCOLAR
   una institución educativa       influye                         una institución educativa
   de Ayacucho, 2024?              significativamente en           de Ayacucho,
                                                                                                 Dimensiones           Indicadores                          Escala de medición
4. ¿De qué manera influye       4. El liderazgo directivo       4. Determinar la influencia
   liderazgo directivo en la       influye                         del liderazgo directivo en                               Metas educativas
   comunidad escolar de            significativamente en la        la comunidad escolar de
                                                                                                 Estrategia escolar         Orientaciones alineadas a la
   una institución educativa       comunidad escolar de            una institución educativa                                 institución
                                                                                                                            Éxito de aprendizaje                Ordinal
   de Ayacucho, 2024?              una institución educativa       de Ayacucho, 2024.
                                   de Ayacucho, 2024.                                            Administración             Iniciativas instructivas
                                                                                                 escolar

                                                                                                            Iniciativas estratégicas
                                                                                                            Iniciativas sociales
                                                                                                            Plan educativo
                                                                                   Pedagogía
                                                                                   escolar                  Objetivos escolares
                                                                                                            Formas de enseñanza
                                                                                                            Ambiente psicológico
                                                                                   Comunidad
                                                                                                            Ambiente seguro
                                                                                   escolar
                                                                                                            Ambiente físico
   TIPO Y DISEÑO DE             POBLACIÓN Y
                                                            INSTRUMENTOS                                     MÉTODOS DE ANÁLISIS
    INVESTIGACIÓN                 MUESTRA
Enfoque: cuantitativo.    Población: 40 trabajadores   Variable independiente:     Análisis descriptivo:
Tipo: básica.             Muestra censal: 40           Liderazgo directivo         Recopila y organiza información y datos y los presenta de forma para
Nivel: Explicativo.       trabajadores                 Técnica: Encuesta           determinar los rangos y niveles.
Diseño: No experimental                                Instrumento: Cuestionario
de corte transversal.                                                              Análisis inferencial:
Método: Hipotético                                     Variable dependiente:       Para le contraste de las hipótesis planteadas.
Deductivo.                                             Gestión escolar
                                                       Técnica: Encuesta
                                                       Instrumento: Cuestionario

Base de datos